ANKARA - Türk Telekom'un indirim reklamları Sanayi ve Ticaret Bakanlığı'na takıldı. Sanayi ve Ticaret Bakanlığı Tüketicinin ve Rekabetin Korunması Genel Müdürlüğü bünyesinde yer alan Reklam Kurulu, Türk Telekom'un 1 Ağustos'tan itibaren yürürlüğe koyduğu yeni tarifelerine ilişkin olarak 'Telefon yüzde 80 ucuzluyor' sloganını taşıyan TV ve basın reklamlarına 'Tüketici yanıltılıyor' gerekçesiyle ihtiyati tedbir niteliğinde durdurma cezası verdi. Kurul kararını Türk Telekom'a tebliğ edecek. Kurul kesin durdurma kararını üç ay içinde verecek. Bu süreç içinde Telekom'un savunması alınacak. Ancak tebliğ tarihinden sonra şirketin reklamları durdurmaması halinde, kurulun, şirkete 45 milyar lira para cezası verme hakkı bulunuyor. Reklam Kurulu, önceki gün, daha önce Tüketici Dernekleri Federasyonu'nun (TÜDEF) yanıltıcı tanıtım ve reklam yaptığı, doğruluk ve dürüstlük ilkesine aykırı davrandığı gerekçesiyle yaptığı başvuruyu değerlendirdi. Reklam Kurulu, Türk Telekomünikasyon A.Ş.'nin 01.08.2004 tarihinden itibaren uygulamaya başladığı ve 'Telefon konuşmaları yüzde 80 ucuzluyor' başlığı ile tanıttığı kampanya çerçevesinde abonelerine sunduğu alternatif ücret paketleri ile ilgili reklamlarına ilişkin olarak, Türk Telekomünikasyon A.Ş.'ye söz konusu reklamları tedbiren durdurma cezası verilmesine karar verdi. 'Durdurma' kararını veren Tüketicinin ve Rekabetin Korunması Genel Müdürlüğü ve Reklam Kurulu'nun başkanı Özcan Pektaş, tüketici derneklerinin başvurusunu değerlendirdiklerini belirterek, "Türk Telekom'un reklamlarında tüketicilerin yanıltılmasına yönelik ifadelerin olduğu tespit edildi. Zaman zaman basında da dile getirildiği gibi açıklanan tarifelerde indirim değil bindirme yapılıyor. Tüketicilerin yanıltılmasını önleyebilmek için ihtiyati tedbir olarak reklamları durdurma kararı alındı" diye konuştu. Ceza 95 milyar liraya çıkabilir Pektaş, 'İndirim olmadığını siz nasıl tespit ettiniz' sorusuna "Mevcut tarife ile yeni tarife ortada" yanıtını verdi. Kurulun aldığı kararın Türk Telekom'a hafta başında tebliğ edileceği öğrenildi. Karar 'ihtiyati durdurma' şeklinde verilmiş olsa da, tebliğin eline ulaşmasıyla Türk Telekom'un sözkonusu reklamları durdurması gerekiyor. Kurul kesin durdurma kararını ise üç ay içinde verecek. Bu süreç içinde Türk Telekom'un savunması alınacak. Edinilen bilgilere göre kurul, 14 Eylül'de yapacağı toplantıya Türk Telekom yetkililerini davet edecek. Ancak Reklam Kurulu'nun şirkete para cezası dahi uygulama hakkı var. Türk Telekom, kurulun kararının tebliğ edilmesinin ardından söz konusu reklamlara devam ederse para cezası gündeme gelecek. Reklam Kurulu, tebliğin gereğini yerine getirmezse şirkete 45 milyar lira, reklamlara devam etmesi halinde ise 95 milyar lira para cezası verecek. Öte yandan, Tüketicinin ve Rekabetin Korunması Genel Müdürlüğü, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Yasası'nın 6. maddesi uyarınca, Türk Telekom'un tarifelerindeki sabit ücretle ilgili olarak da 'hizmet vermeden ücret almak' konusunda inceleme başlattı.
TAHRAN - İran Cumhurbaşkanı Muhammed Hatemi, yabancı şirketlerden gelen tüm itirazlara rağmen, ülkenin ikinci özel sektör cep telefonu lisansını Turkcell'e vereceklerini ve buna ilişkin anlaşmanın yakında imzalanacağını söyledi. Hatemi, 3 milyar dolarlık anlaşmanın 1979 yılındaki İslam devriminden sonra ülkeye yapılacak en büyük yatırım olduğunu ve bunun İran'ın çıkarlarına olacağını kaydetti. Hatemi yapılan haftalık kabine toplantısından sonra yaptığı açıklamada, "Turkcell ile yapılacak olan söz konusu anlaşmanın yakın bir gelecekte imzalanacağını düşünüyorum" diye konuştu. Turkcell'den yapılan açıklamada ise İran ile yapılan lisans sözleşmesi görüşmelerinin yavaş geliştiği belirtildi.
Türkiye'den zam kararıyla ilgili yapılan açıklamada zammın ardında, hükümetin geçtiğimiz hafta başında sigaralardan alınan vergilerle ilgili sistemi tümüyle değiştirmesiyle ilgili gelişmeler bulunduğu belirtildi. Yeni sistemde Türkiye pazarında orta ve uygun fiyat kategorilerinde yer alan uluslararası sigaraların orantısız ve adeta ceza niteliği taşıyan bir biçimde vergilendirildiğine işaret edilerek, buna karşılık Tekel ürünlerine ise düşük vergilendirme ile koruyucu bir sistem uygulandığı öne sürüldü. 'Adil bir sisteme dönün' Yeni vergi politikasının Türk sigara pazarına ayırımcılık yapılmış anlamına geldiğini belirten JTI Başkan Yardımcısı ve Türkiye Genel Müdürü Servisimin Cömert Birced, sözlerini şöyle sürdürdü: "Hükümetin yeni vergi politikası karşısında bu bizim ilk aşamadaki asgari tepkimizdir. Yeni vergi sisteminin şirketimiz ve genelde Türk sigara pazarı üzerindeki tahrip edici etkilerini belirlemeye devam edeceğiz. Bununla birlikte hükümeti durumu gözden geçirmeye ve tüm tarafların eşit şekilde değerlendirildiği adil bir vergi sistemine geri dönmeye davet etmek için zamanın hiç de erken olmadığı görüşündeyim
Ankara Sanayi Odası (ASO) Başkanı Zafer Çağlayan, Türkiye'nin bir numaralı sorunu olan istihdam için 'hızlandırılmış' önlemler alınması gerektiğini söyledi. DSP Genel Başkanı Zeki Sezer, tüketim çılgınlığına işaret ederek göz göre göre banker faciasına benzer bir 'kart faciası'na gidildiğine dikkat çekti. Çağlayan, genel başkan değişimi nedeniyle DSP Genel Başkanı Zeki Sezer'i, ardından da eski Genel Başkan Bülent Ecevit'i ziyaret etti. Çağlayan, Sezer'i ziyareti sırasında Türkiye'nin en büyük sıkıntısının işsizlik ve cari açık olduğuna işaret ederek, cari açığın finanse edilebilmesi için Türkiye'ye doğrudan yabancı sermayeyi çekmek gerektiğini söyledi. Kredi kartı uyarısı ASO Başkanı Zafer Çağlayan, "Sanayici kredi bulamazken, insanların cebine patlamaya hazır bomba gibi kredi kartı konuluyor. Tüketim çılgınlığı sorun yaratabilir" uyarısı yaptı. Sezer ise yatırıma dayanmayan büyümenin sağlıklı olmadığını vurguladı. Dış ticaret açığının 30 milyar dolar gözüktüğüne işaret eden Sezer, "Bu, çok sağlıklı gidiş değil. Bu nedenle tedbir alınmalı. Tüketim çılgınlığına getirilecek sınırlamanın da bir yolu olabileceğini düşünüyorum. Banker faciasına benzer bir kart faciasına göz göre göre gidiliyor gibi" ifadesini kullandı. Zafer Çağlayan, Ecevit'i ziyareti sırasında da, "Geçmişte başbakanlık ve diğer görevlerinizde hakkınızda en ufak şaibe ve dedikodu söz konusu olmadı. Darısı herkesin başına" dedi
Yatırım yapan kazanacak Anadolu Hayat Emeklilik Genel Müdürü Mustafa Su, Bireysel Emeklilik Sistemi'nde (BES) katılım paylarının hangi oranda yatırıma yönlendirildiğinin önemli olduğunu söyledi. Katılımcıların kesinti oranlarına dikkat etmesi gerektiğini belirten Su, sistemin cazip hale gelebilmesi için katılım paylarının azami ölçüde yatırıma yönlendirilmesi gerektiğini ifade etti. Anadolu Hayat Emeklilik olarak katkı paylarından sadece yüzde 2.4 oranında kesinti uyguladıklarını dile getiren Mustafa Su, "Katılımcıların yatırdıkları her 100 liralık katkı payının 97.6 lirasını yatırıma yönlendirerek daha kazançlı çıkmalarını sağlıyoruz. Sistemin başladığı günden bu yana düşük kesinti prensibini başarıyla uyguladık" dedi. BES'te uzun vadede hem katılımcıların, hem şirketlerin, hem de ülke ekonomisinin kazançlı çıkacağını belirten Mustafa Su şöyle konuştu: "Bilindiği gibi, bireysel emeklilik sistemi hem katılımcıya hem de şirketlere uzun vadede kazanç vaat etmektedir. Emeklilik şirketleri ne kadar çok fedakârlık yaparsa, katılımcıların menfaati o kadar artacaktır. Hedefimiz düşük kesinti stratejisiyle sistemi cazip hale getirmektir." 'Kesintiye dikkat' AnadoluHayatEmeklilik GenelMüdürüMustafaSu, BES katılımcılarına şu uyarılarda bulundu: "Bireysel emekliliğe titizlikle hazırlandık. Amacımız katılımcıların menfaatlerine uygun planlar sunmak, bu amaçla kesinti oranlarını minimumda tutarak katkı paylarının en üst seviyede yatırıma yönlendirilmesini ve yüksek getiri sahibi olmalarını sağlamaktır. Katılımcıların dikkatli olması gereken bu hususları özellikle belirtmek isterim. Bu arada katılımcılar yatırdıkları her 100 birim katkı payının ne kadarı kesintiye gidiyor, ne kadarı yatırıma yönlendiriliyor, sorusunu mutlaka sormalı." AXA OYAK Sigorta'ya 2004 Tüketici Ödülü Grand Cevahir Otel'de düzenlenen 'Tüketici Zirvesi'nde Devlet Bakanı Güldal Akşit ve Tarım ve Köyişleri Bakanı Sami Güçlü'nün katılımıyla 'Tüketici 2004 Kalite Ödülleri' sahiplerini buldu. Tüketici Dergisi bu zirveden önce düzenlediği kalite anketiyle bir yıl boyunca iki değişik kanaldan Türk halkının marka tercihlerini araştırdı. İlk aşamada yaklaşık 38 bin kişi ile birebir anket gerçekleştirildi. Elde edilen sonuçlar daha sonra, Tüketici Dergisi'nin internet sitesinden gelen oylarla birleştirildi ve Türkiye'de tüketicinin kalitesine en çok güvendiği markalar belirlendi. Marka araştırmasının 'Sigorta Şirketleri' dalındaki birincilik ödülü AXA OYAK'ın oldu. Pek çok firmanın faaliyet gösterdiği Türk sigorta sektörü içerisinde yüzde 18'lik bir oyla alanında Türkiye'nin kalitesine en güvenilen markası olan AXA OYAK, en yakın rakibi ile arasında yüzde 5'lik bir fark yarattı. Genel Sigorta 'değişim ve gelişim'e açık Genel Sigorta çalışanları Maslak Princess Otel'de "Motivasyon Toplantısı'nda buluştu. 2003 yılında şirket genelinde başlatılan 'değişim ve gelişim' workshop projesinin devamı olan bu çalışmaya genel müdürlük ve tüm bölge müdürlüklerinden yönetici ve çalışanlar katıldı. Genel Sigorta Genel Müdürü Hulusi Taşkıran'ın açılış konuşmasıyla başlayan toplantıda genel müdür yardımcıları Serdar Gül ve Didem Bulut hazır bulundu. Çalışanlara özel bilgi Pazarlama, Eğitim ve Reklam, Halkla İlişkilerden Sorumlu Genel Müdür Yardımcısı Didem Bulut, katılanlara Genel Sigorta'nın sektördeki en son durumunu yansıtan bir sunumla şirketin sektör içindeki konumu, sermaye durumu ve finansal yapısı ile ilgili bilgileri aktardı. Şirket genelinde kaliteli hizmet sunumuna önem verildiği vurgulanarak, geçen yıldan bu yana kalite iyileştirme faaliyetleri hakkındaki grup workshop'lar ve alınan aksiyonlar irdelendi. Toplantıda şirketin en son reklam çalışması olan 'kâğıt ötesi sigortacılık' temasının işlendiği reklam görseli tanıtıldı. Bu arada şirket çalışanlarının önem verdiği öneri sistemi de değerlendirildi. Öneri sistemine gönderilen önerilerin değerlendirilmesi sonunda pazarlama yetkilisi Rengin Kızılkaya birincilik ödülü aldı. Başak'ın balığı konuştu Digiturk'ün 33 radyo ve ekstra müzik kanalındaki balıklar Başak Sigorta'nın reklamında konuşuyor Digiturk'ün 33 radyo ve ekstra müzik kanalını açtığınızda karşınıza gelen akvaryumdaki balıkların Başak Sigorta reklamında yaptıklarını gördüyseniz şaşırmayın. Aquavision'un deniz dibinin büyüleyici atmosferini ekrana yansıttığı bu yeni uygulama ile stresten arınmak için Kızıldeniz'e veya Maldivler'e gitmenize gerek yok. Akmerkez'de kurulan 2000 litrelik akvaryumdan görüntülerin yayımlandığı Digiturk'ün ekstra müzik ve radyo kanallarından deniz altının gizemli dünyasını keşfedebilirsiniz. Buraya ilk reklamveren olan Başak Sigorta, huzur ve güveni çağrıştıran bir ortamda reklamlarının müşteriye ulaşmasını amaçlıyor. Aquavision olarak adlandırılan reklam projesinde, akvaryumdaki balıklar birbirleriyle konuşma balonlarıyla konuşturuluyor ve diyaloglarda şirket isimleri geçiyor. Bu arada ekranda görülen gerçek akvaryumda 21 cins balık ve 100'ün üzerinde deniz canlısı yaşıyor. Başak Sigorta Reklam Müdürü Burcu Dinçer, "İnsanlar çağın gereği artık evlerine gittiklerinde daha sakin ve huzurlu bir ortam arıyor. Digitürk radyo kanallarının 33 kanalından herhangi birini açtığınızda hem müzik dinliyorsunuz, hem de akvaryumda balıkları seyrediyorsunuz. Halkımızın sevebileceği projelerde yer almak istiyoruz" dedi. Melodi de 'Batı'lı Batı Sigorta, yat yarışlarının tanınmış isimlerinden olan 'Melodi' teknesine iki yıldır sponsor olarak destek veriyor. Batı Sigorta'yı bayrağını taşıyarak yarışlarda tanıtan 'Melodi' teknesi, geçtiğimiz yıllarda olduğu gibi 2004 yılında da yurtiçi ve yurtdışı yarışlarda başarılara damga vurmak için yarışacak. Eğitim hep sürecek Tekstilbank şube müdürleri ile Acıbadem Sağlık ve Hayat Sigorta yetkilileri, eğitim çalışmasında bir araya geldi. Acıbadem Sigorta ve Acıbadem Sağlık Grubu tanıtım filmleri gösterildikten sonra, toplantının açılış konuşmasını Acıbadem Sigorta Pazarlamadan Sorumlu Genel Müdür Yardımcısı Gülsultan Doğan yaptı. Hedef büyük Acıbadem Sigorta'nın üretim rakamları ve hedeflenen veriler Satıştan Sorumlu Grup Müdürü Serpil Erden tarafından, Acıbadem Sigorta ürünleri ise Projeler ve Organizasyon Grup Müdürü Timur Kaya tarafından Tekstilbank şube müdürlerine aktarıldı. Acıbadem Sigorta ve Tekstilbank işbirliğinin şube kârlılığı Gülsultan Doğan tarafından anlatıldıktan sonra, soruları Tıbbi Koordinasyon Müdürü Dr. Tuğrul Özseçen yanıtladı.
Ziraat Bankası, Hazine tarafından belirlenecek tarihte başlayacak olan üçüncü taksit nema ödemeleriyle ilgili kurum ve işyeri toplu başvurularının, 18 Ağustos’tan itibaren kabul edileceğini bildirdi. Tasarrufu teşvik işyeri sicil numaları olan ve elektronik posta adresi uzantıları .k21.tr, .edu.tr, .com.tr, .gov.tr, .mil.tr, .pol.tr ve .bel.tr olan özel kuruluşlar ile kamu kurum ve kuruluşları personelleri, üçüncü taksit nema ödemelerini işyerleri aracılığıyla alabilecekler. Daha önceki taksit ödemelerinde olduğu gibi kurum ve işyeri aracılığıyla talepte bulunan hak sahiplerinin ödemeleri, başvuru tarihinden itibaren en geç üç gün içinde yapılacak. Kurumu aracılığıyla başvurmayan hak sahiplerinin ise bir aylık takvim içinde sıralarını bekleyecekleri bildirildi. Kurum ve işyerleri, ünvanlarını taşıyan elektronik posta adresi ile birlikte en son kesinti ve katkı tutarlarını yatırdıkları Ziraat Bankası şubelerine başvuracaklar. Kurum ve işyeri yetkililerine üçüncü taksit nema ödemesi yapılabilmesi için son bir ay içinde verilmiş olan kamu kurum ve kuruluşları için resmi görevlendirme/yetki yazısı, diğer kuruluşlar için noter takdikli yetki belgesi ve imza sirküleri, işyerlerine ait tasarrufu teşvik işyeri sicil numarası, kurum veya işyeri irtibat telefonu ve geçerli e-posta adresiyle birlikte başvurmaları gerekiyor. Banka tarafından hazırlanacak nema üçüncü taksit talep dosyaları, kurum veya işyerlerinin e-posta adreslerine iletilecek. Bu dosya yalnızca Ziraat Bankası’nın internet adresinden kurum veya işyerlerine iletileceği bildirildi. Ziraat Bankası’na gelen başvuruların, en kısa sürede işleme alınıp kurum veya işyerlerinin e-posta adreslerine olumlu ya da olumsuz bilgi verileceği kaydedildi
Japan Tobacco International (JTI), geçen hafta özel tüketim vergisi (ÖTV) oranlarında yapılan değişikliğin ardından, orta fiyat kategorisinde yer alan ürünü Winston sigarasının fiyatına yüzde 26.1 ile yüzde 27.3 arasında artırdı. Düzenleme sonrası 2 milyon 300 bin lira olan Uzun Winston ve Uzun Winston Light sigaralarının fiyatı yüzde 26.1 oranında artışla 2 milyon 900 bin liraya çıktı. Kısa Winston'ın, Box, Soft, Light ve Superlight çeşitlerinin fiyatları da yüzde 27.3 oranında artışla 2 milyon 200 bin liradan 2 milyon 800 bin liraya çıktı
Piyasada petrol gerginliği Devam eden cari açık endişesi, petrol fiyatlarındak yüksek seyir ve uluslararası borsalardaki olumsuzluklar piyasaları rahatsız etti. Borsa, günü sadece 6 puanlık yükselişle 18 bin 832 puandan tamamladı. Dövizde gevşeme yaşanırken bono faizlerinde de düşüş vardı. Piyasaların en önemli gündem maddesini üst üste rekorlar kıran petrol fiyatlarının seyri oluşturdu. Bununla birlikte beklentilerin üzerinde çıkan cari açık ve bu konuda alınan önlemler yakından izlendi. Güne bu tedinginliklerle başlayan Borsa, satıcılı ve sıkışık bir seyir izledi. Yeni para girişinin yaşanmadığı Borsa'da endeks 18 bin 700 puan seviyelerine kadar çekildi. İMKB Ulusal-100 Endeksi 76 puanlık düşüşle birinci seansı 18 bin 750 puandan tamamladı. Hisse senetleri yüzde 0.4 oranında değer yitirdi. Endeks, seans içinde en düşük 18 bin 652 puan olurken, en yüksek olarak açılıştaki 18 bin 857 puanı gördü. 1. seansta işlem gören toplam 292 hisse senedinden 94'ü değer kazandı, 140'ı değer yitirdi, 58 hissenin fiyatında değişiklik olmadı. Seansta, 175 trilyon 866 milyar 185 milyon liralık işlem hacmi oluştu. 1. seansta, Doğan Holding, Doğan Yayıncılık, Kardemir (D), Yapı ve Kredi Bankası ve İş Gayrimenkul Yatırım Ortaklığı en fazla işlem gören hisse senetleri oldu. İkinci seansta bir miktar toparlanma yaşandı. İMKB Ulusal-100 Endeksi 6 puanlık yükselişle günü 18 bin 832 puandan tamamladı. Hisse senetleri yüzde 0.04 oranında değer kazandı. Dövizde vergi ödemeleri nedeniyle gerileme yaşandı. Öğleden sonra ise bir miktar yükseliş vardı. Serbest piyasada dolar 1.462.000 lira, euro 1.804.000 liradan haftaya başladı. Merkez Bankası dolar kapanış kurunu alış 1.452.393 lira, satış 1.459.398 lira olarak açıkladı. Euronun alış kuru 1.793.124 lira, satış kuru ise 1.801.773 lira oldu. Bono piyasasında da faizler geriledi.  En çok işlem gören 22 Şubat 2006 vadeli tahvilin basit faizi yüzde 26.65'ten, bileşik faizi yüzde 25.07'den kapandı. Bu kağıdın aynı gün valörlü işlemlerinin bileşik faizi, Cuma günkü kapanışa göre 0.21 puan düştü.. Bu tahvilin aynı gün valörlü işlemlerinin Cuma günkü kapanışında, basit faizi yüzde 26.91, bileşik faizi yüzde 25.28 olmuştu
SSK’ya pahalı ilaç satarak devleti zarara uğrattığı gerekçesiyle hakkında soruşturma başlatılan Roche’un İstanbul’daki genel müdürlüğüne baskın düzenleyen polis, ilaç alım ihalesine katılmak isteyen Roche’nin kendi ana bayilerine gönderdiği bir yazı ile ‘ihaleye katılırsanız bayiliğiniz iptal edilir’ şeklinde tehdit ettiği belgesine ulaştı. Yazı ile anabayilerini SSK’a ihalelerin teklif vermelerini engelleyen Roche firmasının tek başına ihalelerde fiyat belirlemeyi sağladığı ortaya çıktı. Polis, baskınlarda ele geçirdiği 6 koli evrak ile bilgisayar kayıtların incelemeyi sürdürüyor. Ancak baskında ele geçen muhasebe kayıtların SSK ihaleleri ile ilgili bölümünün silindiği bildirildi. Ankara’da Beşer firmasına yapılan baskında da ele geçen 20 koli evrakında incelenmek üzere İstanbul’a gönderileceği bildirildi. Roche’nin işten çıkardığı yetkililerin ihbarıyla ortaya çıkan SSK ilaç ihale skandalı ihaleye fesat karıştırmak suçlaması yeni boyut ortaya çıktı. İstanbul Organize Şube Müdürlüğü ekiplerince önceki gün basılarak incelenmek üzere bazı evraklarına el konulan Roche’in bayilerine bir yazı göndererek ihalelere katılmamasını aksi halde bayiliklerinin iptal edileceğini bildirdiği belirlendi. Roche firmasının bayilerine 88 milyon liradan sattığı kanser ilacını SSK’ya 230 milyon liradan satarak yaklaşık yarım milyon doların üzerinde bir haksız kazanç elde edildiği tahmin ediliyor. Roche ilaç firmasında ki ilaç yolsuzluğunu soruşturan İstanbul Cumhuriyet savcısı Nazmi Okumuş’un talimatıyla önceki gün Levent’de ki firmanın genel merkezine baskın yapan Organize Şube Müdürlüğü ekipleri 6 koli evrak ele geçirdi. Evrakların dökümleri yapıldıktan sonra savcılığa gönderileceği bildirildi. Roche Yönetim Kurulu Başkanı Faruk Yöneyman soruşturmayı yürüten İstanbul Cumhuriyet Savcısı Nazmi Okumuş’a önceki gün ifade verdi. Yöneyman’ın ifadesinde, ‘İlaç satış ihalelerinde hiçbir usülsüzlük olmadı. İlaçların fiyatlarını SSK’ya sunduk. Onlarda kabul ettiler’ dediği bildirildi. Ankara’dan 15 koli evrak geldi SSK’yı fahiş fiyatla ilaç satarak zarara uğrattığı iddiasıyla İstanbul Cumhuriyet Savcısı Hüseyin Nazmi Okumuş tarafından hakkında soruşturma başlatılan Roche firmasının 2003-2004 yıllarına ait ihale dosyaları, envanter ve şirket kayıtlarından oluşan 15 koli evrak, Ankara’dan, Organize Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü’ne getirilerek incelemeye alındı. Sağlık Bakanlığı’nda ve Roche firmasının ilaçları sattığı Beşer Ecza Deposu ile Başkent Hastanesi’nde bulunan ihale dosyaları ve faturalardan oluşan 15 koli dolusu evrak da dün Ankara’dan bir polis minübüsüyle incelenmek üzere İstanbul’a getirildi
İzmir Adnan Menderes Havalimanı’nda bir ‘güvenlik’ eziyeti yaşanıyor. THY, transit yolcuları ve iç hat yolcularını ayrı otobüslere bindirirken, yolcular 1 saat süren bir işlemle tek tek sayılıyor. İZMİR Adnan Menderes Havalimanı’nda yurt dışı bağlantılı transit yolcuların gümrüğe götürülmek üzere iç hat yolcularından ayrı otobüse bindirilmesi ve bu sırada yaşanan sorunlar nedeniyle yolculuğun yarım saatle bir saat arasında uzuyor. Yolcular, bu işlemler sırasında tek tek sayıldıklarını söyleyip tepki gösterirken, Türk Hava Yolları (THY) yetkilileri, güvenlik nedeniyle bu işlemi yaptıklarını belirtti. Yurt dışından İzmir’e bilet alan yolcular, İstanbul’da aktarma yapıp Türk Hava Yolları’nın iç hatlar uçağına biniyor. Bu nedenle normal olarak İstanbul’dan İzmir’e gelen uçakta normal iç hat yolcuları olduğu gibi, yurt dışından gelen yolcular da yeralıyor. Transit yolcuların yurtiçine giriş işlemi de bu nedenle İzmir’de Adnan Menderes Havalimanı Dış Hatlar Terminali’nde pasaport ve bagaj kontrolu yapılıyor. Yurt dışından gelen yolcular bundan sonra Türkiye’ye giriş yapıyor. Uçak, İzmir Adnan Menderes Havalimanı’na indiğinde iç hat yolcuları ile Transit Yolcular ayrı otobüslere bindiriliyor. Normal yolcular iç hatlar çıkış terminaline, transit yolcular da dış hatlar terminaline pasaport kontrolüne götürülüyor. Yolcuların birbirlerinden ayrılıp ayrı otobüslere bindirilmeleri sırasında uçakta sorun yaşanıyor. Türk Hava Yolları’nın bu işlemlerle ilgili yaptıkları anonsları yolcular genellikle anlamıyor ve sorun yaşanıyor. Yanlış otobüslere binmeler olduğu gibi, THY görevlilerinin de kendilerine yardımcı olmadıkları öne sürülüyor. Uçakta ve otobüslere binildikten sonra yapılan sayımlarda yanlış otobüslere binildiği için transit yolcu sayısı genellikle birbirini tutmadığından, görevliler yeniden teker teker sayım yapmak zorunda kalıyor. Yolcular ve seyahat acentaları bu kargaşalık nedeniyle yarım saatle bir saat arasında gecikmeler yaşandığını vurguladı. Bu konuda tur organizatörleri, ‘Yolcular uçağın içinde veya otobüslerde anlamsız bekletiliyor. Klimalar ve havalandırma kapatıldığı için uçağın içi sıcak oluyor. Yapılan anons ise anlaşılmıyor. İzmir Ticaret Odası Başkanı Ekrem Demirtaş, bu sorunu sık sık yaşadığını belirterek, biraz dikkat ve özenle sorunun çözülebileceğini savundu. Demirtaş, gümrüklü yolcularla, iç hatlar yolcularının birbirlerine karışmaması için personelin ellerinde bir uyarı pankart ile yolculara yön göstermesi gerektiğini ifade etti. THY: Güvenlik için yapıyoruz THY yetkilileri mevcut uygulamayı yapmak zorunda olduklarını ifade etti. Sayım işleminin güvenlik açısından gerekli olduğunu vurgulayan yetkililer, yolcuların isim isim sayımının kendileri için de sıkıntı yarattığını ancak mevcut imkanlar dahilinde başka alternatiflerinin olmadığını belirterek şöyle dedi: ‘Sayım işlemindeki amaç, yasadışı yollardan girişi önlemek. Yolcuları teker teker saymazsak emniyet yetkilileri THY görevlileri hakkında soruşturma açar. İsimleri okunan bazı yolcular bilerek cevap vermiyor ya da soruyu anlamamazlıktan geliyor.
Günlerdir olumsuz haberler nedeniyle yükselişini sürdüren petrol piyasalarının ateşi, Venezüella ve Suudi Arabistan'dan gelen olumlu haberlerle düşme eğilimine girdi. Bu sabah uluslararası borsalarda petrol fiyatları 46.91 ile yeni bir rekor kırmıştı. Gün içinde New York Ticaret Borsası'nda 46.91 dolarla tarihinin en yüksek değerini gören hafif türü ham petrolün varil fiyatı, Venezüella'daki referandum sonuçlarının açıklanmasının ardından 46.20 dolar seviyesine geriledi. Londra Uluslararası Petrol Borsası'nda işlem gören Brent türü ham petrolün varil fiyatı ise Venezüella'dan gelen haberler sonrasında 43 sent gerileyerek 43.40 dolar seviyesine indi. Venezüella'nın günlük 2.6 milyon varil seviyesinde bulunan petrol arzının Devlet Başkanı Hugo Chavez'in referandumu kaybetmesi halinde yandaş işçilerin eylemleri neticesinde kesintiye uğrayacağı korkusu, uzmanlarca petrol fiyatlarında son günlerde yaşanan rekor yükselişlerin nedeni olarak gösteriliyordu. CHAVEZ'DEN İSTİKRAR SÖZÜ Venezüella'da hafta sonu gerçekleştirilen referandumda zaferini ilan eden Devlet Başkanı Hugo Chavez, zafer konuşmasında petrol piyasasında istikrar sözü verdi. “Hükümetim adına OPEC'e garanti ederim ki dünya petrol piyasasının istikrarı sağlanacak” diyen Chavez, Orta Doğu haricindeki en büyük petrol rezervlerine sahip ülkesiyle ilgili endişelerin azalmasını sağladı. 25-30 DOLAR Başkent Riyad'da yayınlanan bir gazeteye açıklamalarda bulunan Suudi Arabistan Veliaht Prensi Abdullah ise petrol fiyatlarını 25-30 dolar seviyesine çekmeyi hedeflediklerini kaydetti. “Fiyatları 25-30 dolar seviyesine düşürmek için petrol sahalarının izin verdiği ölçüde maksimum pompalama yapacağız” diyen Veliaht Prens, rekor seviyelerde gezen fiyatların gevşetilmesi adına ülkesinin üzerine düşeni yapmayı sürdüreceğini söyledi. 50 DOLAR BEKLENTİSİ Son gerçekleşen yükselişlerle birlikte ham petrol fiyatları New York Ticaret Borsası'nda, 1 yıl öncesine göre yüzde 50'nin üzerinde değer kazanmış oldu. Venezuella devlet petrol şirketi PDVSA Başkanı Ali Rodriguez ham petrol fiyatlarının bu hafta içinde 47-48 dolarları görebileceğini belirterek, “50 dolar seviyesi bir mıknatıs gibi piyasaları çekiyor. Sanırım bu seviyeye bir deneme olacak” diye konuştu
Markalı ürün seferberliği MÜSİAD Yönetim Kurulu Üyesi Nurettin Nebati, Çin tehdidi dolayısıyla yılbaşından sonra ihracat gelirlerinde ciddi bir düşüş yaşanacağı tahmininde bulunarak, buna karşı ‘markalı ürün’ seferberliği başlatılması gerektiğini bildirdi. Nurettin Nebati, yaptığı yazılı açıklamada, Türkiye’nin ihracatta rekor üstüne rekor kırmasına karşın, yılbaşından itibaren dış satım gelirlerinde ciddi bir düşüş yaşanacağı öngörüsünde bulundu. İhracatta istikrarlı büyüme için markalaşmaya odaklanmanın kaçınılamaz bir gerçek olduğu vurgulayan Nebati, ‘İhracatta katma değeri yüksek markalı ürünlerin ağırlığı arttırılabilirse, Türkiye’nin ihracat geliri 2010 yılında yıllık 150 milyar dolara ulaşabilir’ dedi. Nebati, Türkiye’nin 2003’ten itibaren ihracatta rekor üstüne rekor kırmasına karşın, ihracatın üçte birini gerçekleştiren tekstil ve hazır giyim sanayicileri arasında 2005’le ilgili kaygıların had safhaya ulaştığını dile getirdi
İSTANBUL - Halka arz için önceki gün talep toplanmaya başlanan Plastkart'ın hisselerine 30 saniyede arz miktarı kadar talep geldi. Hisselere, halka arzın ilk günü tavan fiyattan talep gelirken satış 3 bin 200 liradan gerçekleşti. Halka arzların başarısız olduğu bir dönemde 2 bin 900 liradan sunulan Plastkart hisseleri ilk gün yüzde 10 değer kazandı. Halka arz yüzde 28.57 veya 4 trilyon TL nominal hisse ile sınırlı tutulurken, Plastkart buradan elde edeceği kaynak ile yeni üretim hatları oluşturarak kapasite artırımına gidecek. Yönetim kurulu başkanlığını Namık Ziyal'in yaptığı Plastkart'ın ortaklık yapısı yüzde 49 Ziyal ailesi, yüzde 45 Anel Grup ve yüzde 6'sı Ali Yıldız olarak belirlenmiş. Plastkart Genel Müdürü Ali Yıldız, borsaya kote olduktan sonra üretimi iki katına çıkaracaklarını söyledi.
68 ülke Türkiye’de mülk sahibi oldu YUNANLILAR ve Almanlar başta olmak üzere Yeni Zelanda’dan Norveç’e, Endonezya’dan Meksika’ya kadar dünyanın dört bir yanından 68 ülkenin vatandaşı bugüne kadar Türkiye’nin 70 ilinde 42 bin 884 adet mülk edindi. Tapu ve Kadastro Genel Müdürlüğü Yabancı İşler Daire Başkanlığı tarafından hazırlanan ‘14 Temmuz 2004 tarihi itibariyle Yabancı Gerçek Kişilerin Türkiye Geneli İstatistik Raporu’na göre, Türkiye’de gayrimenkula yatırım yapan yabancı sayısı 44 bin 740 oldu. Bugüne kadar yabancıların Türkiye’den aldığı gayrimenkullerin toplam alanı 273 milyon 408 bin 392 metrekare. Bunlardan binalı-meskenli alanların büyüklüğü 1 milyon 664 bin 693 metre kare, arsa/arazi büyüklüğü 269 milyon 412 bin 197 metrekare, bağımsız bölüm alanı da 2 milyon 331 bin 492 metre kare olarak ölçüldü. Türkiye’de gayrimenkulu olan yabancıların yaklaşık yüzde 33’ünü Yunanlılar oluşturuyor. Halen Türkiye’de 14 bin 418 Yunan vatandaşının 12 bin 535 adet taşınmazı bulunuyor. Bursa, İstanbul ve İzmir başta olmak üzere Türkiye’nin 26 şehrinde gayrimenkul sahibi Yunan vatandaşlarının büyük bir bölümü ise Türk asıllı. 11 bin 27 adet gayrimenkula sahip 11 bin 595 Alman vatandaşı da Türkiye’de mülk ediniminde Yunanlıları izliyor. Yunanistan ve Almanya’nın ardından gayrimenkulda Türkiye’ye yönelen diğer ülkeler arasında Suriye, İngiltere, Avusturya, Hollanda, Fransa, Belçika, İtalya ve KKTC vatandaşları başı çekiyor. Yabancıların aldığı toplam 273 milyon 408 bin 382 metre karelik alanın yaklaşık yüzde 90’ı da Suriyelilere ait bulunuyor. Suriyelilerin başta Hatay, Adana ve Kilis olmak üzere toplam 245 milyon 582 bin 163 metrekarelik gayrimenkulu bulunuyor
Tüketici kredilerinde KKDF artırıldı BANKALAR ve finansman şirketlerince kullandırılan tüketici kredilerinde Kaynak Kullanımı Destekleme Fonu (KKDF) kesintisi oranı beş puan artırılarak yüzde 10'dan yüzde 15'e çıkarıldı. BANKALAR ve finansman şirketlerince kullandırılan tüketici kredilerinde Kaynak Kullanımı Destekleme Fonu (KKDF) kesintisi oranı beş puan artırıldı. Resmi Gazete’nin dünkü sayısında yayımlanan Bakanlar Kurulu Kararı ile bankalar ve finansman şirketlerince kullandırılan tüketici kredilerinde (gerçek kişilere ticari amaçla kullanılmamak kaydıyla kullandırılan krediler) KKDF kesintisi oranı yüzde 15’e yükseltildi. Söz konusu oran daha önce yüzde 10 olarak uygulanıyordu. Hükümet özellikle artan tüketimi kısmaya yönelik olarak bu uygulamanın sinyalini vermişti. Maliye Bakanı Kemal Unakıtan, geçtiğimiz günlerde yaptığı açıklamada, tüketici kredileri konusunda bankaları uyarmıştı
Ev elektroniği alanında 2010 yılında dünyanın en güçlü 3 markası arasında olmayı hedefleyen LG Electronics’in Başkanı Moon B.Shin, Türkiye’ye güçlü Türk markalarından dolayı giremediklerini belirtti. Shin, ‘Bizim Türk pazarına girip rekabet etmemiz en az beş yılımızı alır’ dedi. TÜRKİYE’de plazma TV ve cep telefonları ile tanınan Güney Koreli LG Electronics’in Başkanı Moon B.Shin ABD, Ortadoğu ve Avrupa’da ev elektroniği alanında hızla büyüdüklerini belirterek, ‘Ancak Türkiye’de ki güçlü markalar nedeniyle Türk pazarına girmekten çekiniyoruz’ dedi. Ortadoğu ve Afrika’dan bir grup gazetecinin Güney Kore’ye yaptığı ziyaret sırasında bir basın toplantısı düzenleyen Shin, LG’nin dünya pazarlarındaki durumunu ve hedeflerini anlattı. Toplantının sonunda gazetecilerin sorularını yanıtlayan Shin, ‘Türk pazarında tehdit mi fırsat mı görüyorsunuz’ sorusunu şöyle yanıtladı. ‘Türk pazarı bizim çok güçlü olduğumuz bir pazar değil. Türkiye’nin yerli markaları çok güçlü olduğu için Türk pazarına 5 yıl daha girmeyi düşünmüyoruz. Türkiye Avrupa Birliği’nden (AB) üyelik için tarih alırsa durum değişir. Beş yıl içinde Türk pazarına kendi markamızla girebiliriz.’ Shin, Türkiye’de LG, Arçelik ortaklığı ile Gebze’de bir klima fabrikası kurulduğunu, bu fabrikanın Türk pazarına Arçelik, uluslararası pazarlara Beko-LG markası ile üretim yaptığını söyledi. LG’nin ABD ve Avrupa pazarında niş ürünlerle güçlü duruma geldiğini belirten Shin, Türk pazarını ise, ‘orta segmentin çok güçlü olduğu bir pazar’ olarak tanımladı. Orta segment’te Türk markalarının çok güçlü olduğunu vurgulayan Shin, ‘Türk markalarıyla Avrupa’da da rekabet halindeyiz’ dedi. Ortadoğu ve Afrika’da LG’nin marka bilinirliğinin çok iyi olduğunu belirten Shin, ‘Ortadoğu ve Kuzey Afrika’da marka bilinirliğinde 9 ülkede bir, 2 ülkede iki numarayız’ diye konuştu. Global olarak 2010 yılında dünyada 3 numara olma hedefini koyan LG Electronics, telekomünikasyon grubu ile birlikte geçtiğimiz yıl 25.1 milyar dolar ciro yaptı. Enerji’den inşaata çok geniş bir alanda faaliyet gösteren LG Holding’in cirosu ise geçtiğimiz yıl 72 milyar dolar oldu. TÜRK MÜHENDİSLER LG Electronics Başkanı Moon B. Shin LG’nin Gebze’de Arçelik ile ortak olarak kurduğu klima fabrikasında bu yıl 300 bin olan üretimi gelecek yıl 500 bine çıkartmayı hedeflediklerini söyledi. Arçelik ile Türkiye’de yüzde 50-50 ortaklıkla kurdukları üretim biriminden son derece memnun olduklarını belirten Shin, ‘Türkiye’de yakaladığımız başarıda Türk mühendislerin rolü çok büyük, ODTÜ ve İTÜ’den çok iyi mühendisler çıkıyor’ dedi. Shin bir soru üzerine Koç Grubu ile çalışmaktan çok memnun olduklarını söyledi. LG Electronics’in başarısında en önemli payın Ar-Ge yatırımı olduğunu berten Shin şöyle devam etti: ‘Gelirimizin yüzde 5’ini bazı alanlarda ise yüzde 10-15’ini Ar-Ge’ye ayırıyoruz. Geçtiğimiz yıl Ar-Ge’ye 1 milyar dolar ayırdık. Bünyemizde 12 bin mühendis çalışıyor. LG electronics’in kárı yüzde 10 civarında ve bu kárlılık yüksek Ar-Ge ile ürettiğimiz yeni ürünlerden sağlanıyor. LG Türkiye’de cebi üçe katlayacak Cep telefonları ve telekomünikasyon altyapısı üretiminde iddialı olan LG Türk pazarına geç girmenin sorunlarını yaşıyor. Türkiye’de uzun bir süre güvenilir dağıtım kanalı bulamadıkları için pazarı zorlamadıklarını belirten, LG Ortadoğu Afrika Bölgesi Telekomünikasyon Sistemleri ve Mobil Cihazlardan Sorumlu Başkan Yardımcısı Boyhun Kim bu yıl 100 bin olan satışlarını gelecek yıl üçe katlamayı hedeflediklerini söyledi. Kim, dünyada 2004 yılında 42 milyon cep telefonu satmayı amaçlayan LG’nin Türkiye’de sadece 100 bin cep telefonu satabileceğini söyledi. Türkiye pazarına geç girmenin sorunlarını yaşadıklarını belirten Kim, ‘Türkiye pazarında büyümek için gerekli hamleleri yapacağız ve 2005 yılında satışımızı 3’e katlayacağız’ dedi. Son derece gelişmiş bir plazma ve LCD ekran teknolojisine sahip olan LG bu ekran teknolojilerini cep telefonunda başarıyla kullanıyor. Uzakdoğu’da mobil iletişim standartı olarak kullanılan CDMA için ürettiği ürünlerde bir numara olan LG, 2006 yılında dünyanın en büyük 3 cep telefonu üreticisi arasına girmeyi hedefliyor. LG buzdolabı akıllı evi yönetiyor LG’nin geliştirdiği ürünler arasında internet buzdolabı önemli bir yer tutuyor. Şu an itibariyle Güney Kore ve ABD’de pazarlanmaya başlayan ‘İnternet Buzdolabı’ hem buzdolabı, hem internet, hem televizyon, hem ev network’unun (elektronik ağ) yöneticisi olarak kullanılıyor. Pek çok üretici tarafından benzer modelleri bulunan ürünün en belirgin farkı üzerindeki ekranın taşınabilir olması. Bu sayede ekranı mutfak masasının veya tezgahın üzerinde TV olarak kullanmak, internete girmek mümkün oluyor. Bu arada buzdolabı üzerinden dijital formatta fotoğraf çekip başkalarıyla paylaşabiliyorsunuz. LG’nin geliştirdiği akıllı ev cihazları ev de herhangi bir ağ olmasa da cep telefonu ile uzaktan kumanda edilebiliyor. Ev elektroniğinde farklılık yaratmak amacında olan LG farklı tip ve işleve sahip ürünler geliştiriyor
Rekor petrol fiyatları OPEC’i harekete geçirdi Petrol İhraç Eden Ülkeler Örgütü (OPEC) Başkanı Purnomo Yusgiantoro, petrol fiyatlarını düşürebilmek için günlük iki milyon varillik yedek üretim kapasitelerini devreye sokmayı düşündüklerini söyledi. Şu ana dek yalnızca Suudi Arabistan’ın yedek kapasitesini bildirdiğini belirten Yusgiantoro, diğer üyelerin de stoklarını kapsayacak bir envanterin kartelin piyasaya sürebileceği toplam ek üretimi görmelerini sağlayacağını ifade etti. Yusgiantoro bununla birlikte günlük petrol fazlasının 2 milyon varil düzeyinde olduğunu tahmin ettiklerini belirtti. Böyle bir kararın ancak OPEC’in 14 Eylül’de Viyana’da gerçekleştireceği ve örgüte üye olmayan başlıca petrol üreticilerinin de katılacağı toplantıda alınabileceğini vurgulayan Yusgiantoro, rekor seviyeye ulaşan fiyatları düşürmek için üye olmayan ülkelerin desteğinin de önemli olduğunu hatırlattı. Aynı zamanda Endonezya Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanlığı görevini de yürüten Yusgiantoro, son rapora göre üretimlerinin günlük 30 milyon varil düzeyinde olduğunu kaydetti.
İlacın haberi serbest reklamı yasak! MEDYA Takip Merkezi (MTM) Haziran ayını kapsayan bir tarama sonucu göndermiş. Bu taramaya göre Haziran ayında yazılı basında 4214 sağlık haberi yayınlamış. Bu haberlerin 395’i ilaç haberi. Televizyonlarda ise 404.748 saniye sağlık haberi yayınlanmış. Bu haberlerin de 19.987 saniyesi ilacla ilgili. Söz konusu ilaç haberlerinin tamamının masum haberler olmadığını, arkalarında halka ilişkiler ittirmesi olduğunu biliyoruz! Yani? Yanisi şu: Türkiye’de ilacın (ticari) haberi serbest, ticari reklamı yasak! Neden? Çünkü Türkiye’de medyanın nasıl çalıştığından, iletişim etkilerinden ve hatta liberal politikalardan haberdar, kafası ‘zehir’ gibi çalışan bürokratlar yok! Olması mümkün mü? Örneğin, İki treni kafa kafaya çarpıştırmadan yan yana geçiremeyen AKP bürokratlarının ‘ilaç haberi ile ilaç reklamı arasındaki’ bağlantıyı kurabilmeleri mümkün mü? Zor. Peki bundan sonraki hükümetlerin kuracağı kadrolar bu bağı kurabilirler mi? Bu yüzyıl içinde belki. O halde? O halde ilaç ihaleleriyle kazıklanmaya devam. Tayyip’in kredisi bitiyor gibi TNS Piar’ın ‘Liderlerin Form Grafiği’ araştırmasının Temmuz ayağı sonuçlandı. Sonuçlar gösteriyor ki Tayyip Erdoğan ilk kez arka arkaya üç ay formu kaybetmiş. Bu şu demek : Darbeyi bizzat Tayyip Bey’in kendisi yapıyor! Neden de ortada. AKP kötü kadrolaşıyor. İşe göre adam değil adama göre iş politikası uyguluyor. İş bilmeyenleri,ikinci hatta üçüncü sınıf yöneticileri (bazılarına yönetici demek yöneticiliğe hakaret olur) sadece eşleri türbanlı , cumaya gidiyor ya da ‘bizden’ diye kilit görevlere getiriyor, çözüm yerine sorun üretiyor. Sonuç ortada: 34 ölü 100 yaralı! İşin ilginci form kaybının nedeni belliyken Tayip Bey, kalıpların dışına çıkamıyor, kendine form kaybettirenlere bile hala sahip çıkıyor. Sanırım Alternatifsizliğine güveniyor. Tayyip Bey’in alternatifi olsa kesinlikle risk alacağını düşünüyorum. Ama yok! Baykal’ın CHP’deki iç çatışma içinde yeniden ‘umut’ olarak algılanması zor, Ağar’ın ‘derin devlet öyküsü’ yumuşak karnı, sütten ağzı yananların Bahçeli’yi üfleyerek yemeleri bile mümkün değil. Geriye ne kaldı? Erbakan? Nas? Cem? Uzan? Sezer? Birleşip gelseler ne yazar? Türkiye’ye acilen alternatif lazım..Yoksa Tayyip Bey sivil darbe yapacak haberiniz olsun.. Fatih Altaylı haklı FATİH Altaylı ‘İki tren kazası oldu diye Ulaştırma Bakanı ya da TCDD Genel Müdürü niye istifa etsin. Her hafta karayollarında trafik kazalarında yüzlerce insan ölüyor. Niçin Karayolları Genel Müdürü’nün istifasını istemiyoruz?’ diye soruyor. Altaylı’nın mantığı doğru bir mantık. Bu konuyu gündeme taşıması da beni sevindirdi. Her yıl binlerce kişinin trafik kazalarında öldüğü Türkiye’de her Ulaştırma Bakanı’nın harakiri yapması, her Karayolları Genel Müdürü’nün de kendini Boğaziçi Köprüsü’nden atması gerekirdi. Tabii eğer ‘kaza raporları’ doğru tutuluyor olsaydı ve ‘yol kusurları ve işaretleme kusurları’ trafik kaza raporlarına doğru geçebilseydi. Ne yazık ki Türkiye’deki ‘kaza raporlama sisteminde’ kusur yolda olsa bile kusuru ‘sürücüde’ aramak çok yaygı ve kolaycılığa kaçan bir trafik polisi davranışı. Bu nedenle de trafik kaza istatiklerinde ‘yol kusuru bağlı’ kaza sayısı çok düşük. Elde veri olmayınca da kimse kamu yöneticilerini trafik kazalarından sorumlu tutmuyor, istifalarını istemiyor. Bir de kuramsal olarak uluslararası genel kabul görmüş bir davranış kalıbı var. O da şu: her sürücü aracını yol şartlarına göre sürmek zorunda! Beklenti bu olunca da haliyle kimse kamu yöneticisine ‘Trafiği iyi yönetsen bu kadar kan dökülmez’ demiyor. Üçüncü neden ‘kanıksama’. Karayollarında toplu can kayıpları o kadar sıradan bir hale geldi ki medya bu konuda duyarlılığını kaybetti. Toplum ‘böyle gelmiş böyle gider ruh halinde’ nedenleri sorgulayamıyor. Şunun surasında üç tren kazası aynı sonuca ulaşmadık mı? İkinci kaza ile üstünkörü ilgilendik. Üçüncüyle ilgilenen bile yok. Sonuç: Karayolarındaki Trafik Kazaları hala Türkiye’nin en önemli sorunu. Toplum trafik kazalarını kanıksamış olsa bile medya kanıksamamalı, mutlaka sorgulamalı, sorumluları gün ışığına çıkarmalı. Her fırsatta medyayı yerden yere vuranlara da mesajım var: Medya bunu yapmazsa yapacak kurum yok! Çekirgelik Hedef insanların değişimi desteklemesi değildir. Başarmak için insanlara değişimi gerçekleştirmeleri için sorumluluk yüklemeli ve kaderlerini kontrol edebilme yeteneği kazandırmalısınız
Faizler dünyada yükselirken Türkiye’de düşer mi? DÜNYADA faizler artmaya devam ediyor. Amerika ve İngiltere ekonomilerinin ısınması nedeniyle hissedilen enflasyonist baskıların üzerine petrol fiyatlarının durdurulamayan yükselişi eklendi. Dünyayı enflasyon korkusu sardı. Amerika Merkez Bankası (FED) son bir ay içinde iki kez faizleri artırdı. FED faizleri toplam 0.5 puan arttı. Yıl sonuna kadar FED’in faizleri 1 puana kadar artırması şaşırtıcı olmayacaktır. İngiltere ilkbahar aylarından başlayarak faizleri artırmaya başladı. İngiliz Merkez Bankası (Bank of England) şimdiye kadar dört kez faiz artırımına gitti. Toplam olarak son altı ayda Bank of England’ın faiz artırımı 1 puan oldu. Yıl sonuna kadar İngiltere’de faizlerin biraz daha artması gündemde. Avrupa’da işler biraz daha karışık. Tatmin edici bir ekonomik büyümeye geçemeyen Avrupa’nın büyük ekonomileri bir yandan bütçe açıklarını azaltamazken, diğer yandan Avrupa Merkez Bankası’nın (AMB) faiz indiriminden fayda ummaya başlamıştı. Petrol fiyatlarının fırlamasıyla bu umut şimdilik öldü diye düşünülebilir. AMB’nın kamuoyuna yaptığı son açıklamalar enflasyon tehdidinin kısa dönemde onlar için de önemli olduğunu ve mücadele edilmesi gerektiğini ortaya koyuyor. Petrol fiyatlarında kayda değer bir düşme olmadığı taktirde, AMB de yıl sonuna kadar bir ya da birkaç faiz artırımına gidebilir. Siyasetçiler bundan hoşlanmayacaklardır. Aynı durum Japonya için de söz konusudur. Kaldı ki, son dönemlerde Japonya’daki ekonomik büyüme beklentilerin de üzerine çıktı. Japon Merkez Bankası da daha petrol fiyatları bir tehdit oluşturmamışken ‘deflasyon’ lafını bırakıp ‘enflasyon’ lafını telaffuz etmeye başlamıştı. Dünyada hal böyleyken, tarım fiyatlarının düşmesinden kaynaklanan mevsimsel hareketlerle Türkiye’de haziran ve temmuz aylarında aylık enflasyonun düşük çıkması Merkez Bankası’nın bir faiz indirimine gidebileceği beklentisini yarattı. Normal şartlarda, böyle bir beklenti gerçekçi olabilirdi. Ama, şimdi iki önemli etken Merkez Bankası’nın faizler konusundaki kararını etkileyecektir. Dünyada petrol fiyatlarının artması hiç kuşkusuz Türkiye için de önemli bir enflasyonist tehdit oluşturmaktadır. Bu tehdit Türkiye için çok daha ciddidir. Çünkü, Türkiye daha düşük enflasyon ortamına yeni alışmaya çalışmaktadır. Enflasyondaki düşüşün kalıcı olup olmayacağı ekonomik birimlerin kafasında hala büyük bir soru işaretidir. Enflasyonun başını kaldırıyor gibi yapması beklentileri temelden bozabilecektir. Dolayısıyla, Merkez Bankası, ‘enflasyon başını kaldırıyor’ görüntüsü vermemek için elindeki bütün silahlarla mücadele edecektir. En azından, kendine verilen misyon bunu gerektirir. Merkez Bankası’nın elindeki en önemli silahlardan biri faizlerdir. Bu aşamada, faizleri indirmek petrol fiyatlarından gelen tehdide aldırmamak olur. Halbuki, Merkez Bankası’nın açıklamaları bu tehdidi ciddiye aldıklarını göstermektedir. İkinci önemli etken iç talebin önlenemez yükselişidir. İç talep patlaması yalnızca cari açığın büyümesine neden olmuyor, aynı zamanda, enflasyon tehdidini de beraberinde getiriyor. İç talebin kontrol edilmesinin vurgulandığı bir ortamda Merkez Bankası’nın faiz indirmesi bir anlamda ‘yangına körükle girmek’ olacaktır. İçinde bulunduğumuz ortam Türkiye’de reel faizlerin arzulanandan daha yüksek olmasını gerektirmektedir. Bir anlamda, iç talep büyümesinin ve buna bağlı olarak hızlanan ekonomik büyümenin maliyeti yüksek reel faizlerle ödenmektedir. Bu konuyu hafta içinde daha ayrıntılı inceleyeceğim. Fiyat-miktar politikaları PLANLI ekonomilerde ekonomi politikalarının temeli miktarı kontrol etmektir. Üretim miktarı kontrol edilir. Yatırım miktarı kontrol edilir. Banka krediler planın gerektirdiği biçimde dağıtılır. Ama, miktarlarla beraber aynı zamanda fiyatlar da kontrol edilmeye çalışıldığından, ekonomide bazı mallarda kıtlık, bazı mallarda fazlalık olur. Ekonomi politikalarının değişmez kuralı şudur: Hem fiyatı hem de miktarı kontrol edemezsiniz. Birinden birini seçmek zorundasınız. Serbest piyasa ekonomilerinde ekonomi politikalarının temeli gerektiğinde göreli fiyatları etkilemektir. Fiyatları etkilemeye yönelik politikalar aynı zamanda miktarı da kontrol etmeye çalışmaz. Bu nedenle de, yanlış işler yapılmıyorsa, serbest piyasa ekonomilerinde kıtlık yoktur. Fiyatlar oynaktır. Eskiden kalma içgüdüyle, ekonomi politikalarını oluşturanlar bazen hem miktarı hem de fiyatı etkilemenin yollarını ararlar. Örneğin, tüketim çok arttığı için kamu bankalarına talimat verip tüketici kredilerini kesmeye çalışmak böyle bir içgüdüden kaynaklanmaktadır. Bankalara dönüp ‘aklınızı başınıza alın, çok tüketici kredileri vermeyin’ gibi moral baskı yaratmaya yönelik mesajlar vermek de aynı içgüdünün sonuçlarıdır. Var olan iştahı yok gibi varsaymak, fiyatın getirdiği olguları fiyatı değiştirmeden ortadan kaldırmaya çalışmak 1950 model ekonomi politikalarıdır. Tüketici kredilerindeki artıştan ekonomi politikaları yapıcıları rahatsızsa, rahatsız olmaları gereken yer faizlerin düşüklüğü olmalıdır. Ama, bir taşla iki kuş vurma dürtüsü bazen en basit iktisadi kuralları dahi insanlara unutturabilmektedir. Bu konuyu da daha sonra daha ayrıntılı bir biçimde ele alacağım. Karar doğru zamanlama yanlış TİCARİ krediler üzerinden alınan yüzde 3 kaynak kullanımı destekleme fonu (KKDF) kesintisinin kaldırılması çok yerinde bir karardır. Bu çeşit ek maliyetler mali piyasalarda aracılık maliyetlerini artırmaktadır. Bankalar 100 liralık fon toplamak için 20 liralık bir maliyete katlanıyorsa, kredi kullananlar 100 liralık bir fon için 40 liralık maliyet ödemektedirler. Fonların bankalara olan maliyetiyle kredi kullananlara olan maliyeti arasındaki fark devletin koyduğu çeşitli vergi ve vergi benzeri yüklerle çok açılmıştır. Ticari kredilerde KKDF kesintisinin kalkması bu farkı kapatacak bir gelişmedir. Doğrudur. İç talep yükselişinin önlenemediği bir ortamda, ticari kredilerin göreli olarak ucuzlatılmış olması ise iç talep artışına üretimin daha kolay tepki vermesini sağlayacak bir gelişme olmuştur. Örneğin, geçmişte KKDF kesintisinden kaçmak için bir yıldan uzun krediler kullanılarak yapılan ithalatlar şimdi normal ticari kredilerle aynı maliyetlerle, hatta daha ucuza yapılabilecek bir duruma gelmiştir. KKDF’nin ticari krediler üzerinden alınmasının durdurulması doğru bir kararın yanlış bir zamanda uygulanmasına çok iyi bir örnek olmuştur. Karar IMF’nin zorlamasıyla alınmıştır. Bu çeşit konularda IMF de konjonktürü iyi takip etmesi gerekir. Şimdi, ticari kredilerden kaldırılan KKDF’nin tüketici kredileri üzerine konması planlanmaktadır. İki yanlışla bir doğru bulunmaya çalışılmaktadır. Serbest piyasa bu çeşit düzenlemelerin arkalarından dolaşmayı iyi bilir. Yerel önlemler işe yaramaz.
Hisarcıklıoğlu: Cari açık doğrudan yatırımla finanse edilse sorun olmaz TÜRKİYE Odalar ve Borsalar Birliği (TOBB) Başkanı Rıfat Hisarcıklıoğlu, cari açığın hızla büyümesi ve ‘cari açığın kısa vadeli sermaye girişleriyle finanse edilmesinin, halen ekonomideki en büyük risk unsuru’ olduğunu belirtti. TOBB Başkanı Hisarcıklıoğlu ile ekonomi gündeminin ilk sırasına gelip oturan ‘cari işlemler açığı’, bu konuda alınabilecek önlemler ve bu kapsamda ekonomiye bakışını konuştuk. 3.2 milyar dolarlık kaynağı belirsiz döviz girişi çıkartıldığında, ilk altı aydaki 10 milyar dolarlık cari işlemler açığının finansmanı için 6.7 milyar dolara ihtiyaç duyulduğunu, buna karşılık 3 milyar doları portföy yatırımları, 6.1 milyar doları borçlanma, 500 milyon doları ise diğer kalemlerden kaynaklanan 9.6 milyar dolar giriş olduğunu hatırlatan Hisarcıklıoğlu, sermaye hareketlerindeki bu güçlü seyir ve kaynağı belirsiz döviz girişi nedeniyle Türkiye’nin bu dönemde, hem cari işlemler açığını sorunsuz finanse edebildiğini, hem IMF’ye net 1.8 milyar dolarlık ödeme yaptığını, hem de döviz rezervlerini koruyabildiğini kaydetti. ‘Günümüz dünyasında cari açığa karşı uygulanabilecek ekonomi politikalarının çok fazla olmadığını’kaydeden Hisarcıklıoğlu, Gümrük Birliği ve Dünya Ticaret Örgütü kararları dolayısıyla ithalatın kısıtlanması veya ihracatın doğrudan teşvikinin kolay olmadığını hatırlattı. Hisarcıklıoğlu, bu konuda bir önlem olarak ortaya atılan ‘Milli paranın değerinin düşürülmesi’nin ise kısa vadede bir avantaj kazandırsa bile uzun vadede ülkenin rekabet gücünü düşürdüğü ve mali yapısını kötüleştirdiği için devamlı uygulanabilir bir seçenek olmadığının altını çizdi. Ülkemizde cari açığın oluşmasında en büyük etkenin ‘ekonominin büyümesi’ olduğunu belirten Hisarcıklıoğlu, ‘Sürdürülebilir olması kaydıyla, ekonomik büyümenin olumlu bir gelişme olduğunu’ nun da altını çizdi. Zaten sorunun da burada ortaya çıktığını kaydeden TOBB Başkanı şunları söyledi: ‘Uzun vadeli bakıldığında, finanse edilebildiği sürece cari açığın sorun yaratmadan sürebildiği görülmektedir. Artan ticari ve mali entegrasyonun sağladığı doğrudan yabancı yatırımlar da en sağlıklı finansman şekli olarak ortaya çıkmaktadır. İşte ülkemiz açısından AB sürecinin anlamı anlamı ve önemi de bu noktada belirginleşmektedir’ STAND-BY’ IN ÖNEMİ Hisarcıklıoğlu’nun bu söylediklerine karşılık, artan açıklar nedeniyle bir şeyler yapma ihtiyacı da var. Hisarcıklıoğlu, bu konudaki sorumuza ‘Kısa vadede belirleyici olan ekonomi yönetiminin politika tutarlılığıdır’ şeklinde yanıtlayıp, bu kapsamda IMF’le yeni stand-by anlaşmasının önemini de vurguladı. Bu çerçevede, uzun vadeli taahhütleri içeren üç yıllık yeni ekonomi programına paralel olarak IMF ile yeni bir stand-by’a gidilmesinin önem kazandığını kaydeden Hisarcıklıoğlu, ‘Yapısal reformların tamamlanmasıyla daha sağlam temelleri olan bir ekonomik yapının kurulması ve içerideki dengenin sağlamlaşması mümkün olacaktır. Mali disiplinin tavizsiz sürdürülmesi ve yüksek bir faiz dışı bütçe fazlasının verilmesi de bu politikanın ayrılmaz bir parçasıdır’şeklinde konuştu. Cari açık rakamının boyutu kadar ve hatta bundan daha da önemlisinin ‘bu açığın ne şekilde finanse edildiği’ olduğunu tekrarlayan Hisarcıklıoğlu, ‘Bunun en sağlıklı yolunun doğrudan yabancı sermaye ‘olarak ortaya çıktığını kaydetti. Bir karşılaştırma yapıldığı takdirde, Macaristan ve Çek Cumhuriyeti gibi gelişmekte olan ülkelerin, bizden daha yüksek oranda cari açık vermekte olduğunu hatırlatan Hisarcıklıoğlu, ‘Portekiz’in cari açığı son 10 yılda 10 kat artmış durumda. Peki bu ülkelerde bir döviz krizi mi olmuştur? Hayır. Çünkü bu ülkeler her yıl milyarlarca dolar, doğrudan yabancı sermaye yatırımı alıyor’ dedi. Buna karşılık cari açığın Türkiye’de sorun olması konusunda ise şunları söyledi: ‘Bize ise yapısal reformlarımızı tamamlayamadığımız, hala yerli- yabancı fark etmez, yatırımın önüne engeller çıkarmaya devam ettiğimiz için devamlı olarak cari açıktan kaynaklanan çalkantılara ve sıcak paranın olumsuz etkilerine maruz kalıyoruz.’ Bürokratik taassubun kırılması için siyasi irade ÖZEL sektör olarak kendilerinin yatırım ortamının iyileştirilmesi kapsamındaki çalışmalara büyük önem verdiklerini hatırlatan TOBB Başkanı Hisarcıklıoğlu, ‘Ancak 2 yılı aşkın bir süre geçmiş olmasına rağmen, doğrudan yabancı yatırımlar kanunuyla şirket kuruluşlarını kolaylaştıran yasa dışında, önemli başka gelişmelerin olmaması da çalışmaların yetersizliğinin işaretidir’ dedi. Hisarcıklıoğlu, yatırım önündeki engellerin kaldırılması konusunda yapılan çalışmalardan ise memnun değil. Şunları söyledi: ‘Nüfuzunu kaybetmek istemeyen kamu kurumları, reformları engellemek pahasına, ellerindeki görev ve yetki alanlarını koruma mücadelesi vermektedirler. 15 Mart 2004 tarihinde toplanan yatırım danışma konseyinde belirtildiği üzere, bu mesele artık Başbakan’ın bir taahhüdü haline dönüşmüştür. Tüm Bakanlarımız ve Bürokratlarımız bu taahhüdü doğru anlamalı ve bürokratik çalışmalar hızlandırılmalıdır. Bu bürokratik taassubun kırılması için hükümet siyasi iradesini güçlü bir şekilde ortaya koymalıdır. Üzerinde uzlaşılan kanunlar bir an önce yasalaşmalı, büyük önem verdiğimiz sanayi envanter sistemi kurulmalı, buna bağlı yatırım haritaları çıkarılmalı, küresel rekabete ve ihtisaslaşmaya öncelik veren yeni bir yatırım teşvik sistemi hazırlanmalıdır.’ Tüketici kredileri-risk yönetimi ilişkisi HÜKÜMET, cari açık için bir önlem aldığını göstermek için KKDF oranlarını artırıyor. Bunun her şeyden önce geç kalmış bir önlem olduğunu söylememiz gerekir. Yani tüketici kredilerindeki KKDF kesintisinin yüzde 10’den 15’e çıkması, bu kredilerin kullanımı üzerinde önemli etki yapmaz. Bunun bir ‘sinyal’ olduğunu düşünebiliriz ama sinyal geç geldiği için yine etkisinin azaldığını düşünüyoruz. Daha önce, önlem denilince ilk akla gelenin KKDF artırımı olduğunu, bunun ya da bu tür palyatif tedbirlerin cari açık konusunda kalıcı bir tedbir olamayacağını söylemiştik. Hala, genel ekonomik politikalar çerçevesinde konunun tartışılıp, bir daha bu tür tartışmalara izin vermeyecek genel tedbirlerin gündeme getirilmesi gerektiğini düşünüyoruz. Sadece mevcut gidişat için değil, genel olarak çizilecek politikalar içerisinde örneğin ‘Tüketici kredileri ile risk yönetimi ilişkisinin kurulması’ yeralabilir. Görüştüğümüz bir bankacı, her şeyden önce şu anda tüketici kredilerinin kullanımının çok cazip olduğunu belirterek, bu cazibenin ‘krediyi kullanan faizler düşse de, artsa da karlı’ olmasından kaynaklandığını söyledi. Kredi kullanan kişinin faizler artışa geçse karlı olduğunu, faizlerin düşmesi halinde ise o krediyi kapatıp düşük faizli yeni kredi kullanma imkanı bulunduğunu kaydeden bankacı, ‘tabi ki herkes kredi kullanır’ dedi. Bu sakıncayı gidermek için bankalara ‘değişken faizli tüketici kredisi’ne geçme imkanı getirilmesini savunduklarını ama resmi otoritenin buna sıcak bakmadığını kaydeden aynı bankacı,‘yani banka olarak tüm risk üzerimizde ve artan maliyetleri yansıtamıyoruz’ dedi. Bu şartların bankalar açısından cazip olmadığını ancak buna rağmen tüketici kredisi kullandırdıklarını hatırlatan bankacı, ‘Uygun olmayan şartlara rağmen başka plasmanlar yerine tüketici kredilerine plasman yapılıyorsa, bu KKDF artırımına rağmen devam edecektir’ dedi. Tüketici kredilerinin ve kredi kartı kullanımının ‘risk yönetimi’ ile ilişkisi bulunmadığı, başka kredilerde gereken şartların burada aranmadığını kaydeden aynı bankacı, ‘yani kredi kullananın gelirine bağlı olmadan, kredi ile finanse edilen malın belli bir oranı ile sınırlanmadan kredi kullanımı yapılıyor’ dedi. Tüketici kredileri ile risk yönetimi ilişkisinin kurulabileceğini kaydeden aynı bankacı,‘getirilecek şartlarla kredi kullananın geliri daha yakından incelenip, ona göre kısıtlama getirilebilir, ya da malın degerine kıyasla bir finansman oranı konulabilir. Bütün bunlar genel olarak gözden geçirilmeli. Bu resmi otoritenin görevi’ şeklinde konuştu
Kordon kanı ticaretine bakanlık engeli SAĞLIK Bakanlığı, hazırladığı yeni yönetmelikle, yasal boşluklardan yararlanarak, peş peşe oluşturulan kordon kanı bankacılığına kısıtlama getiriyor. İsteyen her kuruluşun kordon kanı bankası kurmasına izin vermeyen yönetmelik, kanların da, yurt dışına gönderilmesini yasaklıyor. TÜRKİYE’de Kordon kanı bankacılığı ticarete dönüşünce, gazetelere ilanlar veren Türk Hematoloji Derneği’nin, kordon kanı mağdurlarının oluşmaması için başlattığı tartışmaya, son noktayı Sağlık Bakanlığı koydu. Hazırladığı yeni yönetmelikle, yasal boşluklardardan yararlanarak, peş peşe oluşturulan kordon kanı bankacılığına kısıtlama getiren Sağlık Bakanlığı, bundan böyle her isteyen kuruluşun kordon kanı bankası kurmasına izin vermeyecek. Toplanan kanlar, saklanmak için yurt dışına gönderilemeyecek ve fahiş fiyatlar talep edilemeyecek. Ayrıca, kordon kanı bankalarının doğacak çocuğun kordon kanını dondurmayı planlayan aileleri, yanıltıcı ve abartılı reklamlarla aldatmalarını engeleniyor. Kısa süre öncesine kadar, tıbbi atık gözüyle bakılan ve gebelik süresince bebeğin besin ve oksijen gereksinimini sağlayan göbek kordonlarından doğum sonrası toplanan kanlar, tıptaki son gelişmeler sayesinde doğacak çocukların ‘gelecekte ki yaşam sigortası’ olarak tanımlanıyor. Bunda da, kordon kanlarının kalça kemiğindeki ‘kemik iliği’ ile kollardaki periferik kana oranla daha az sayıda olmasına rağmen, kök hücre içermesi etkili oluyor. Kordon kanında ki kök hücreler, allojeneik nakli diye adlandırılan bir başkasında ya da otolog nakli diye adlandırılan hastanın kendisinde kullanılabiliyor. Ayrıca, tek yumurta ikizleri de birbirlerine kök hücre verebiliyor. Anne, baba ya da kardeş gibi birinci dereceden akraba bile olsa, doku uyuşmadığı taktirde, saklanan kök hücrelerden yararlanılamıyor. 15 YIL ÖMRÜ VAR Ne varki, Türk Hematoloji Derneği, kordon kanlarının saklanma süresinin şu anda yeterince uzun olmadığı ve düşük sayıda kök hücre içermesi nedeniyle, yaşam sigortası olarak saklanan kordon kanlarının tüm yaşam için değil, hayatın sadece ilk 10-15 yılında kullanılabilindiği uyarısında bulunuyor. Ayrıca, 1993 yılından bu yana tüm dünyada saklanan 160 bin otolog kordon kanından bugune kadar sadece iki tanesinin nakil amaçlı olarak kullanılabildiği, bunlardan da birinde başarı elde edildiğini savunuyor. Dernek, tüm bunlara karşın peş peşe devreye giren kordon kanı bankalarını, çocuk sahibi olacak ailelere, kanların ömür boyu saklanabileceği, kalıtsal kan hastalıklar dahil her derde deva olacağı, tüm ailenin bu kanlardaki kök hücrelerden yararlanabileceği gibi yanlış bilgiler vererek, haksız rant sağlama peşinde olmakla suçluyor. PEŞİNAT 2 BİN DOLAR Arkadaşımız Ceyhun Kuburlu’nun yaptığı araştırmaya göre, Türkiye’de ki otolog kordon kanı bankaları, 2 bin doları peşin, 100 ile 150 dolar da yıllık kira bedelleri karşılığında kordon kanlarını saklıyorlar. Türkiye’de Genkord, Yaşam, Florance Nightangele ve Acıbadem hastanesi, kordon kanlarını donduruyor. Cryobank gibi kordon kanı bankaları ise topladığı kanları Amerika’ya göndererek, saklanmasını sağlıyor. Karadeniz Teknik, Ege ve Akdeniz Üniversisi’de kordon kanı banka hizmeti veriyor Bu üç üniversitenin kordon kanı bankalarını kuran BabyLife’ın sitesindeki bilgiler, Türk Hematoloji Derneği’nin ilanlarında dikkat çektiği bilgilerle çelişiyor. BabLife’ın sitesinde, kordon kanlarının kemik iliğinden daha fazla kök hücre içerdiği, toplanan kan örneklerinin sınırsız süre saklanabildiği, bu kanların kullanıldığı nakillerde hiç bir uyum sorununun yaşanmadığı, bu özelliği sayesinde de aile bireylerinin yanı sıra, yakın akrabalara da nakledilebildiği, bugüne kadar gerçekleştkirilen kordon kanı nakillerinde, 3 binden fazla başarılı sonuç elde edildiği, şu anda kanser, Parkinson, Alzheimer gibi 45’den fazla hastalığın tedavisinde kullanıldığı savunuluyor. Sağlık Bakanlığı’nın kordon kanı bankalarının kurulmasını zorlaştıran yeni yönetmelikle, doğacak çocuğunun kordon kanını dondurmayı planlayan ailelerin, bu tip yanıltıcı ve abartılı bilgilerle aldatmasının önüne geçilecek. ‘Mağdurlar yolda’ uyarısı TÜRK Hematoloji Derneği’nin gazetelere verdiği ilanlarda, Avrupa Birliği, Bakanlar Konseyi’nin, 19 Mayıs 2004 tarihinde otolog kordon kanı bankacılığını desteklememe kararı aldığına dikkat çekilerek, ‘Avrupa Birliği’nin aldığı bu kararda, otolog hedefli saklanan kordon kanlarının tıbbi açıdan çok nadiren kullanıldığı ve üye ülkelerin sağlık servislerince otolog kordon kanı bankacılığının desteklenmemesi gerektiği vurgulanıyor’ denildi. Dernek ayrıca, dünyanın en zengin devletlerinde bile, devlet aracılığı ile otolog kordon kanı bankacılğı yapılmadığı savunularak, ‘Aksine, mevcut özel bankalar üzerinde ciddi sınırlamalara gidiliyor. Bu açıdan konu ile ilgili devlet kurumları tarafından gerekli yasal düzenlemelerin hızla yapılması ve ülkemizde giderek artmakta olan otolog kordon kanı bankalarının etkin bir biçimde her açıdan denetlenmesi gerekiyor. Aksi takdirde yakın zaman içinde ‘kordon kanı bankası’ mağdurları kavramı ile karşılaşılması kaçınılmaz olacak’ uyarısında bulunuyor. Çocuğunun kanını dondurarak başladı 1988 yılında Gluckman adlı Amerikalı araştırıcı ilk olarak, kordon kanındaki kök hücrelerin Fankoni Aplastik Anemi hastalığının tedavisinde kullandı. Ardından, Doktor David Harris, 1992 yılında doğumda alınan kordon kanlarının belirli koşullar altında dondurularak saklanabileceği ve daha sonra ihtiyaç olduğunda çözülerek kullanma yöntemini buldu. Harris, ilk saklamayı, kendi oğlunun kordon kanını laboratuvarında dondurarak gerçekleştirdi. 1994 yılında ilk kordon kanı bankası, Amerika’da kuruldu. Kordon bankaları başı boş kaldı KARADENİZ Teknik Üniversitesi Tıp Fakültesi Hematoloji Bilim Dalı Başkanı Profesör Ercüment Ovalı da, kordon kanı bankalarına yönelik yeterince denetim yapılmamasından yakınarak, ‘Türkiye’de yasal düzenlemenin olmaması, biranda kordon kanı bankalarının peş peşe türemesine yol açtı. Bu bankalar, ‘bebeğinizin kordon kanını dondurun, ailenizin sigortası olsun’ gibi gereksiz gerçeklerle, alakasız reklam kampanyaları yaptı. Yapılan bu tip reklamlar, gerçek dışıdır’ dedi
5 milyar dolarlık toplu yemekte ‘KDV’ sancısı SOFRA’nın Genel Müdürü Deniz Gürsoy, kayıtdışı çalışan firmalar nedeniyle toplu yemek sektöründe ciddi bir haksız rekabet yaşandığına dikkat çekti. Büyüklüğü 5 milyar dolara ulaşan sektörde firmaların her ay cirosunun yüzde 12’sini KDV olarak ödemek zorunda olduğunu belirten Gürsoy, ‘Bu durumda merdivenaltı imalat en büyük yaramız’ dedi. TÜRKİYE’de büyüklüğü yaklaşık 5 milyar dolara ulaşan toplu yemek sektöründe ‘KDV’ sancısı çekiliyor. Toplu yemek sektöründe üst sıralarda faaliyet gösteren ve yüzde 12 KDV’lerini her ay yatıran üretici firmalar, merdiven altı üretim yapan ve hiçbir vergi ödemeyen firmaların haksız rekabete yol açtığından yakınıyor. Halen 350 ayrı kuruma ve 210 bin kişiye toplu yemek servisi veren Sofra’nın Genel Müdürü Deniz Gürsoy, ‘Biz hizmet kuruluşları olarak devletin KDV toplayıcısıyız. Devlete soruyorum, kimler yüzde 12 KDV’sini ödüyor, KDV resmen çalınıyor’ diyerek, merdiven altı imalat yapanlara karşı önlem alınması uyarısında bulundu. Toplu yemek sektöründe tüm dünyada olduğu gibi Türkiye’de de birleşme ve satın almaların devam edeceğini tahmin eden Sofra Genel Müdürü Deniz Gürsoy ile sektörün sorunlarının yanısıra Sofra’nın hedeflerini konuştu. Toplu yemek sektörünün büyüklüğü nedir? - Sektörün büyüklüğünü yaklaşık 5 milyar dolar olarak tahmin ediyoruz. Türkiye’de 12 milyon çalışan var, bunların yarısı devlet memuru. Devlette çalışan 1 milyon kişinin yemeği özel sektöre geçti. Geriye kalan 5 milyon kişi de toplu yemek sektörü için yeni potansiyel. Sektörün yaşadığı genel sorunlar neler? - Toplu taşıma sektöründe faaliyet gösteren firmaların cirolarının yüzde 12’sini KDV olarak her ay devlete yatırmaları gerek. Sektörümüzde KDV yüzde 18 ama yüzde 6 mahsup hakkı var. Biz hizmet kuruluşları devletin KDV toplayıcısıyız. Devlete soruyorum? Kimler yüzde 12 KDV ödüyor, KDV resmen çalınıyor. Kurumlar Vergisi’nde de aynı şey yaşanıyor. Merdivenaltı imalat en büyük yaramız. Biz sektörde bütün mükellefiyetlerini yerine getiren firmalar olarak bu zümrelerle haksız bir rekabet içindeyiz. Bizim için fiyat çok önemli. En ucuza ve en kaliteli mal edeceksin ki yiyenler tadını beğenip doyacak ve işyeri de fiyatı makul bulacak. Bizim sektörümüzde bugün fazla kazanırsanız, geleceğinizden olursunuz. STFA, bu alana ne zaman girdi? - 1987’de STFA Hizmet İşletmecilik şirketimiz, temizlik, güvenlik, teknik bakım onarım ve toplu yemek hizmetlerini tek çatı altında yürütmek üzere kuruldu. Günde 12 bin yemek çıkarıyorduk. 1991’de Fransa’da 100 yıldır bu işi yapan SHRM şirketiyle Sofra’yı kurduk ve yemek işini bu şirkete devrettik. 1997’de İngiliz Compass Group Plc., Fransız ortağımız SHRM’yi satın aldı. Ardından da, Compass Group’un Türkiye’de faaliyet gösteren şirketi Efthor’un yüzde 50 hissesini de STFA’nın satın almasıyla birleşme yaşandı. Sektörünüzde yeni şirket satın almaları ve birleşmeler yaşanır mı? - Biz, 1998 yılında Parıltı’yı, 2002’de Damak’ı satın alarak Sofra bünyesine kattık. Ancak küçük firmalar genellikle şirketlerini bebeği gibi görüyor ve zora düşmedikçe başkasına vermek istemiyor. Türkiye’de de dünyada olduğu gibi önümüzdeki aylarda büyük firmalar arasında başka satın almalar ve birleşmeler gündeme gelebilir. Biz de yeni firmalar satın alarak büyümeyi sürdüreceğiz. Sektördeki her birleşme genel giderleri biraz daha azaltıp fiyatları düşürüyor. Sektöre yeni firmaların girmesini nasıl karşılıyorsunuz? - Tek kalsaydık fiyat politikamızı daha iyi anlatma şansımız olmazdı. Yabancıların da yer aldığı 5-6 şirketten oluşan bir üst lig oluştu sektörde. Parasına göre kaliteli hizmet verildiği anlayışı yerleşti. Pazarımız üç yıldır yerinde sayıyordu. Bundan sonra hareketleneceğini ümit ediyorum. Koç gibi büyük grupların da bu sektöre girmesi bence çok olumlu. Her gün 210 bin kişiyi doyuruyoruz Sofra’nın bugün geldiği nokta neresi? - Türkiye’nin 10 ayrı bölgesinde 27 ilde ve 350 kuruluşta toplam 210 bin kişiye 4 bin 500 personelle hizmet veriyoruz. Günde 40 bin öğün yemek çıkarıyoruz. Her hizmete farklı marka Toplu yemek sektöründe hangi markalarla hizmet veriyorsunuz? - Sofra, 1999 yılından bu yana dünyanın 98 ülkesinde kullanılan Eurest markasıyla da hizmet vermeye başladı. Ziyafet ve ikram işlerinde Eurest Party Catering, vending hizmetinde Selecta, Türk Silahlı Kuvvetleri’nde ESS, TCDD trenlerinde Railgourmet gibi yabancı ortağımızın dünyada kullandığı uluslararası markaları kullanıyoruz. Uçakta yemek hizmetine son girdik, ilk çıktık Uçakta yemek hizmetine de başlamıştınız, bu alandan neden çekildiniz? - Trende yemek hizmetlerini oturttuktan sonra uçakta yemek hizmetine başlamıştık. Üç yıl önce 22 milyon dolar yatırım yapmıştık. 6 havaalalında mutfaklarımız vardı. Charter uçaklarının yemeğini biz veriyorduk. Ancak 11 Eylül, bölgesel krizler ardarda geldi. Havacılık sektörü krize girince ikram bütçeleri kısıldı. Uçakta yemek hizmeti işine son giren bizdik, ilk çıkan biz olduk. Cirosu 150 milyon dolar Yıllık cironuz ne kadar? Hedefiniz ne? - 2004 itibariyle yıllık ciromuz 150 milyon dolar civarında gerçekleşiyor. Ancak Fransa’da bizim gibi firmaların yıllık cirosu 1.5 milyar dolar. Daha gidecek çok yolumuz var. Her yıl yüzde 15 büyüme öngörüyoruz. DENİZ GÜRSOY Sofra Yemek Üretim ve Hizmet Genel Müdürü Deniz Gürsoy, 1949 İstanbul doğumlu. Boğaziçi Üniversitesi İşletme Bölümü’nden mezun olup askerliğini yaptıktan sonra iş hayatına 1975 yılında atıldı. 1975-1977 yılları arasında Setur Servis ve Lisa Lastik’te toplu satış müdürlüğü yaptı. 1977-1982 arasında Honeywell’in Türkiye Distribütörü Petek Teknik Malzeme’nin genel müdürlüğünü, 1982-1987 arasında Honeywell ve Omron’un Türkiye Distribütörü TMS Teknik Malzeme Satış şirketinin genel müdürlüğünü yürüttü. 1987-1997 arasında STFA Hizmet ve İşletmecilik Genel Müdürü oldu. 1992’den bu yana da yine STFA bünyesindeki Sofra Yemek Üretim ve Hizmet’in Genel Müdürü
Raydaki inekler haklı çıktı! HAYDARPAŞA Garı’nda dev bir pankart. Bir karikatür. Karikatürde, mahkemede yargılanan inekler!.. Karikatürdeki savcı sanık sandalyesinde oturan inekleri göstererek şöyle konuşuyor: ‘Bu sanıklar rahat seyredemeyeceğiz diye, hızlı tren projesini engellemeye çalışıyorlar sayın hakim!’ Demek, AKP Hükümeti’nin yaptıklarını eleştiren, tersini savunanlar inek!.. Demek, bilimadamları inek!.. Demek, çok ciddi hayati tehlikelere işaret edenler inek!.. Bu alayın bedelini, Türkiye ne yazık ki, çok pahalıya ödüyor. Halkla alay etmek!.. Bilimle alay etmek!.. Hatta, kendi insanlarına hakaret etmek!.. İKİ İHALE Aslında, önceki akşam Sakarya’da raydan çıkan hızlı tren mi, yoksa pembe tablolar eşliğinde, raydan yavaş yavaş çıkan Türkiye mi?.. Hızlı tren, Ankara-İstanbul arasını 4-5 saate indirmek, yıllardır her iktidarın hayali. Elbette, olumlu bir amaç. Ama, altyapı şartıyla. Hızlı tren şartnamesi ilk kez 1991’de hazırlanıyor. Aradan geçen 13 yılda, değişik nedenlerle askıda kalıyor. AKP işbaşına gelince, ele alınan projelerden biri de hızlı tren. Önce, Ankara-Eskişehir arası ihaleye çıkarılıyor. İhaleyi İspanyollar kazanıyor. Şimdi, sırada Eskişehir-İstanbul arasının ihalesi var. Peki, bu ne ihalesi.. Hızlı tren için altyapı ihalesi!.. Ama, bu altyapı olmadan hızlı tren seferleri başlıyor!.. ‘HER ŞEY ALLAH’TAN’ İhaleye çıkıldığına göre, altyapının hızlı trene göre yenilenmesi gerektiğini herkes biliyor!.. O yenilenmede neler var?.. - Virajları genişletmek - Rayları kalınlaştırmak - Rayların oturduğu yatakları güçlendirmek - Rampaları düşürmek. Teknik olarak belki daha başka önemli düzenlemeler. Ama bunların hiçbiri yapılmadan hızlı tren seferleri başlıyor. ‘Yapmayın’ diyenler inek!.. Göz göre göre gelen facia ise, TCDD Genel Müdür Vekili Ali Kemal Ergüleç’e göre, ‘Her şey Allah’tan!..’ Kazaya bu teşhisi koyan genel müdürün kendisi Allah’lık!.. İÇERİDEN UYARI İşin çarpıcı bir başka boyutu daha var. Hızlı tren uygulamaya geçmeden önce, TCDD içinden buna karşı çıkanlar var: ‘Bu altyapı ile hızlı tren tehlikelidir!..’ Ulaştırma Bakanı Binali Yıldırım ve TCDD’nin yeni yönetimi, bu uyarıyı dikkate alacağı yerde, bunu siyasal direnme olarak kabul ediyor ve TCDD’de bu uzmanlar bir kenara itiliyor. TCDD’nin başına da Allah’lık bir genel müdür!.. Yataklı vagonlarda içki yasağı getirmeye kalkan Allah’lık bir adam!.. Öyle bir karikatürü, hiç sıkılmadan Haydarpaşa Garı’na astıran zihniyetin, böyle bir faciayı ‘Her şey Allah’tan’ diye nitelemesi, son derece normal. Hızlı trende altyapının tamamlanması için, zaten çıkılan ihale de bunu gösteriyor, daha en az 3-4 yıl gerekiyor. Ama, kim bekler 3-4 yılı, ‘Biz yapıyoruz, yaptık, yaparız’ böbürlenmeleri!.. Trajedinin son perdesi, iki gariban makinistle bir gariban tren şefinin gözaltına alınması!.. RJ uçaklarına dikkat! ANADOLU’da küçük havaalanlarına inebilen, uzun pistlere ihtiyaç göstermeyen uçaklar: RJ uçakları. Uzun süredir bunlar tehlike gösteriyor. Hatta, geçenlerde Ulaştırma Bakanı Binali Yıldırım aynen şöyle diyor: ‘RJ’leri iade ediyoruz. Bunlarla uçmak tehlikeli.’ Yerinde bir önlem!.. Ne var ki bu sözün gerisi gelmiyor. THY’den öğrendiğim kadarıyla, RJ uçaklarından 4’ü iade ediliyor, ama 6’sı hálá uçuyor!.. Bu uyarıyı hatırlatmanın tam zamanı!
İSTANBUL - Uluslararası Para Fonu (IMF), Türk ekonomisinin makroekonomik koşullarının, onyıllardır görülen en iyi düzeyde olduğunu açıkladı. IMF mevzuatının 4. maddesi çerçevesinde tüm üye ülkelere uygulandığı gibi Türkiye'nin genel ekonomik durumunun IMF İcra Direktörleri Kurulu'nca 30 Temmuz tarihinde ele alınmasının ardından hazırlanan rapor, dün fonun internet sitesinde yayımlandı. Raporda, Türk hükümetinin uyguladığı mali politikalar ve enflasyonun düşürülmesi çabaları övülerek, 2004 yılı sonu için yüzde 12'lik enflasyon hedefine ulaşılmasının ve büyüme oranının yüzde 5'i aşmasının beklendiği vurgulandı. Uygulanmakta olan sıkı mali politikaları sayesinde faiz dışı bütçe fazlası hedefinin aşıldığına dikkat çekilirken, Türkiye'nin güçlenen talebe bağlı olarak cari açık konusunu yakından izlemesi tavsiye edildi. 'Döviz şoku riski var' Raporun borçlara ilişkin bölümünde de "kamu borcunun boyutu, vade süresinin kısalığı ve yüksek döviz oranı Türkiye'yi döviz ve faiz şoklarına açık hale getirmektedir" ifadesi kullanıldı. Raporda, kamu harcamalarında büyük artışa gidilmemesi, sosyal güvenlik ve vergi reformlarının tamamlanması çağrısında bulunuldu. Orta vadede Türk yetkililerin önündeki en zorlu meselenin, sürdürülebilir büyüme ve düşük enflasyon politikalarının uygulanması olduğu ifade edildi. Raporda 2000 ve 2001 yılı krizlerinin yıkıcı etkilerine işaret edildikten sonra, bunların ardından sağlanan güçlü çabalar sayesinde hızlı ve etkili bir toparlanma elde edildiği kaydedilerek, "2003'de yüzde 6'yı aşan yüksek faiz dışı bütçe fazlası, kamu borcunun sürdürülebilir ve azalan bir yönde tutulmasına katkıda bulundu. Borcun GSMH'ya oranı 2003'te yüzde 70'e indi ve piyasalarda Türkiye'nin borcuna ilişkin riskler önemli ölçüde azaldı. Dalgalı kur rejimine bağlı olarak sıkı bir para politikasına bağlı kalınması, Merkez Bankası'nın güvenilirliğinin tesisine yardım etti ve güvenin yeniden sağlanmasıyla birlikte, reel faiz oranlarında dramatik bir düşüş elde edilmesini hızlandırdı" ifadesi kullanıldı. Sağlanan başarıya karşın risklerin sürdüğüne işaret edilen raporda, borç durumunun Türkiye'yi döviz ve faiz şoklarına açık hale getirdiği belirtildi. Raporda, "Ayrıca bugüne kadar elde edilen başarıların sürdürülmesi ve güçlü orta vadeli büyüme sağlanması için mali düzenlemelerin kalitesi ilerletilmeli ve yapısal reform adımları hızlandırılmalı" denildi. 'Faiz dışına dokunmayın' Orta vadeli beklentiler ve politikalara ilişkin olarak da İcra Kurulu raporunda şöyle denildi: "Direktörler, hükümeti, gelecek yılın faiz dışı bütçe fazlası hedeflerinin düşürülmesi yönündeki çağrılara karşı çıkmaya çağırdı. Çünkü bu yolla elde edilecek yararlar, kısa vadede bile daha yüksek reel faiz oranları yüzünden fazlasıyla kaybedilecek ve bu da büyümeyi yavaşlatacak. Öngörülebilir orta vade çerçevesinde yüksek faiz dışı bütçe fazlalarının sürdürülmesi, önümüzdeki yıllarda gelecek önemli miktardaki kamu borcu ödemelerinin sağlanmasına yardım edecek ve piyasa güveninin güçlendirilmesine katkıda bulunacak." Raporda sosyal güvenlik ve vergi alanında da reform gereğine işaret edilirken, "Reformlar, yüksek emeklilik primlerine karşın büyük bir açığa sahip olan sosyal güvenlik sistemini ve vergi kaçırılmasıyla mücadele edecek bir vergi idaresini kapsamalı. Cari harcamalardaki yüksek artışlara karşı çıkılmalı. Bu yolla, kamu yatırımlarının artırılması sağlanabilir" denildi. İcra Direktörleri raporunda, vergi reformunun sistemi basitleştirecek ve vergi tabanını artıracak şekilde yapılması önerildi. Borç konusunda da hükümetin planlarını birkaç yıllık bir borç indirim planı çerçevesinde yapması tavsiye edildi. 'Tarihi fırsat yakalandı' Finans sektöründeki reformlar konusunda birçok başarıya imza atıldığına dikkat çeken IMF İcra Direktörleri, yeni başkan Rodrigo Rato'nun da katılımıyla hazırlanan ilk raporunda, gerçekleştirilecek reformlar arasında yeni bankacılık yasasının kabulünün de önemli yer tuttuğunu belirtti. IMF raporunda, daha fazla doğrudan dış yatırım sağlanması ve yeni işlerin ortaya çıkarılmasına yönelik olarak direktörlerin, hükümetin, yatırım ortamının ilerletilmesine bağlılığını memnuniyetle karşıladığı kaydedildi. Raporun sonunda, "Türkiye tarihi bir fırsatla karşı karşıya. Direktörler, hükümeti, sürdürülebilir büyüme sağlanması ve zafiyetlerin azaltılması yönünde bu eşsiz fırsatı yakalamaya, mali, finansal ve yapısal reformları sürdürmeye ve dolayısıyla Türkiye'yi Avrupa ekonomileriyle tam bir uyum yönünde geri dönülmez bir yola güçlü şekilde koymaya teşvik etti" denildi. Güçlü talep ve büyüyen cari açık için uyarı geldi Cari açık üzerinde önemle durulan IMF raporunda bu konuda şöyle denildi: "Kısa dönemli sınavlara ilişkin olarak İcra Direktörleri, yurtiçi talep büyümesinin olağanüstü güçlü olduğuna ve bunun cari açığın genişlemesine katkıda bulunduğuna işaret etti. Faiz dışı bütçe fazlası hedeflerinin aşılması, belirli tüketici alımlarına yönelik vergi teşviklerinin azaltılması ve devlet bankalarının verdiği kredilerin kısılması sayesinde mali politika sıkı olmaya devam etti. Buna karşın İcra Direktörleri, cari açıktaki artışın dikkatle izlenmesinin sürdürülmesine gerek gördü. Direktörler, yurtiçi talebin güçlü olmayı sürdürmesi durumunda mali politikaları daha da kısmaya hazır olmaya ve en azından cari açığa ilişkin görünümün istikrar kazanmasına kadar, bu yılın mali performans fazlasının tasarruf edilmesini önerdi. Direktörler, hükümeti, yurtiçi talebin güçlü olmaya devam etmesi durumunda mali politikayı daha sıkılaştırmaya hazır olmaya ve en azından cari açığa ilişkin görünümün istikrara kavuşmasına kadar bu yılki mali performans fazlasını tasarruf etmeye davet etti" denildi. Kurul raporunda asgari ücretteki artışlardan üzüntü duyduğunu belirtirken,"Yurtiçi talebin dizginlenmesine yardım edecek şekilde kamu kesimi maaşlarını kontrol altında tutma çabalarından dolayı memnuniyet duyuldu" ifadesini kullandı. 'Seçime 3 yıl olması şansınız' IMF İcra Direktörleri övgüleri yanında Türk ekonomisinin halen bazı risklerle karşı karşıya olduğunu belirterek, raporunda şöyle dedi: "Kamu borçlarının yüksek boyutu, vadelerin kısalığı ve döviz kompozisyonu önemli bir zafiyet kaynağı. Orta vadede hükümetin esas sınavı, sürdürülebilir büyüme ve düşük enflasyona ulaşılmasını sağlayacak politikaların uygulanmasıdır. Hükümetin Meclis'te güçlü bir çoğunluğu olması ve üç yıl daha yeni seçimlere gerek bulunmaması bu başarıya ulaşmak için gereken zorlu yapısal reformların uygulanması için görülmemiş bir fırsat yaratıyor" Raporun, İcra Direktörleri Kurulu'nun değerlendirmesi başlığı altındaki bölümünde de şu ifadelere yer verildi: "Sürdürülebilir ve hızlı bir büyüme sağlanırken, enflasyon da dramatik bir şekilde tek haneli rakamlara indirildi. Yüksek faiz dışı bütçe fazlaları, kamu borcu oranının düşmesine ve piyasa güveninin yükselmesine yardım ederken reel faiz oranlarında büyük bir düşüş de sağlandı. Türk Lirası'nda on yıllardır süren değer kaybı da durduruldu."
Türkiye işe yanlış başladı Bayındırlık Bakanı Zeki Ergezen, dünyada otoyol maliyetinin 3.5 milyon dolar olduğuna dikkat çekti ve "Kilometresi 10 milyon dolar olan yollarla işe başlarsanız, arpa boyu yol alamazsınız" dedi. Bayındırlık ve İskan Bakanı Zeki Ergezen, her yıl binlerce insanın trafik kazasında hayatını kaybettiği karayolu alt yapı yatırımlarında yapılan hatalara dikkat çekti. Bakan Ergezen, "Bu ülkede, insanlar eviyle helalleşerek yola çıkacak ölçüde kazalar oluyor" dedi. Ergezen, çevreyolu inşaatında incelemelerde bulunmak için geldiği Niğde'de, bölünmüş yol çalışmalarıyla ilgili gazetecilere bilgi verdi. Türkiye'nin bütçe durumunu ve içinde bulunduğu imkânları dikkate alarak çalışma yaptıklarını ifade eden Ergezen, şöyle konuştu: "Bir tarafta kolu kesilmiş, diğer tarafta nezle olan insan var. Kolu kesilmişi bırakıp, nezle olana koşarsanız, herkes size güler. Bu ülkede, insanlar eviyle helalleşerek yola çıkacak ölçüde kazalar oluyor. Kilometresi 10 milyon dolar olan yollarla işe başlarsanız, arpa boyu ilerleyemezsiniz. Her sene 4-5 bin insanın ölümüne, 120 bin insanın yaralanmasına, milyarlarca dolar maddi kayba seyirci kalırsınız. Dünyada otoyolların maliyeti en fazla 3.5 milyon dolarken, bizde bir kilometre otoyolun maliyeti 15 trilyon lira (10 milyon dolar)." Ergezen, geçen yıl 1600 kilometre bölünmüş yol yaptıklarını belirterek, "Bugüne kadar bütün Hükümetler döneminde yapılmış bölünmüş yol toplamı 3 bin 860 kilometredir'' dedi. AZ PARAYLA ÇOK İŞ YAPTIK Cumhuriyet döneminin en az ödeneği ile 2002 yılının 30 katı iş yaptıklarını biliren Ergezen, konuşmasını şöyle sürdürdü: "Bize verilen ödenek 1.1 katrilyon lira. Şimdi birileri çıkıp da (Cumhuriyet döneminin en az ödeneği ve önceki yılların 30 katı işi nasıl yapıyorsunuz?) diyebilir. Orasını da başkaları düşünsün. Demek ki, israfları önlerseniz, güçü birleştirirseniz, (Türkiye Cumhuriyeti'nin parası, milletin parasıdır) deyip zayi ettirmezseniz, masanın başında değil, şantiyede olursanız, kilometre kilometre denetlerseniz, bu işler olur. Bu ülke bizim ülkemiz. Onun için meselelere bölgeci, hemşehrici, partici olarak bakmayacağız. Ülkeciliği ve Türkiyeciliği öne çıkaracağız." Ergezen, gezmedik yol, uğramadık şantiye bırakmadığını belirterek, "40 gündür evime uğramadım desem abartmış sayılmam. Biz bu şekilde çalışıyoruz" dedi . Bakan Ergezen, "ödenek sıkıntısı var mı?'' yönündeki bir soru üzerine "Yol çalışmaları yürüyor. Ödenek sıkıntısı varsa da bu bizimle müteahhitleri ilgilendiriyor. Bizim müteahitlerimiz bedava çalışıyorlar. Şu anda hepsi gönülden çalışıyor. Ben buradan tüm müteahhitlerimize teşekkür ediyorum'' diye konuştu
'Tüketiciyi asla aldatmadık ama karara uyacağız' Türk Telekom'un açıklamasında bugüne kadar tüketicinin kandırılmadığı aksine tüketiciye maksimum bilgi verildiği belirtildi. Türk Telekom, şirketin yeni tarifelerle ilgili reklamlarda tüketiciyi yanıltma gibi bir amacı olmadığını, buna karşın Reklam Kurulu'nun konuya ilişkin aldığı karar uyarınca işlem yapıldığını bildirdi. Türk Telekom'dan yapılan yazılı açıklamada, 1 Ağustos'tan itibaren 5 ayrı tarife paketinin yürürlüğe konulduğu, müşterilere seçim yapabilmeleri amacıyla bilgilendirme ve tarife seçim formları gönderildiği ifade edildi. Yeni tarife sisteminde Avrupa ülkelerinin çoğunluğu ile Amerika aramalarının 1 milyon 200 bin liradan, Şirket Hat'ta 229.299 bin liraya, Standart Hat'ta ise 275 bin 159 liraya indirildiği ifade edilen açıklamada, bugüne kadar yapılan açıklamalarda Türk Telekom'un tüketiciyi yanıltma gibi bir amacı olmadığı, aksine maksimum bilgi ilettiği kaydedildi. KARAR SON REKLAM İÇİN DEĞİL Açıklamada, şöyle denildi: "Sanayi ve Ticaret Bakanlığı Reklam Kurulu tarafından Türk Telekom'un yeni tarife kampanyasına yönelik görüşleri istenmiş ancak görüşlerimiz alınmadan, kesin bir karar verilinceye kadar reklamlar ile broşürlerin yayınına ilişkin ihtiyati tedbir niteliğinde durdurma kararı alındığı kamuoyuna açıklanmıştır. Henüz şirketimize bununla ilgili bir tebliğ yapılmamıştır. Türk Telekom da alınan kararı kamuoyu gibi basından öğrenmiştir. Şirketimiz yasalara saygı göstermektedir. Bu çerçevede elimize herhangi bir tebligat ulaşmamış olmasına rağmen kesin karar çıkıncaya kadar basına açıklanan karar doğrultusunda işlem yapılmaktadır. Kaldı ki şirketimiz tarafından yapılan reklamlar tüketiciyi yanıltmayı amaçlamadığı gibi, Reklam Kurulu'nca 10 Ağustos'ta alınan tedbir kararının şu andaki reklamlarımızı kapsamadığı da ifade edilmiştir
'Korkmayın... Cari açığı bavul ticareti ve turizm kapatacak' Dış Ticaret Müsteşarı Tuncer Kayalar, Unistyle Moda Fuarı'nda konuştu: '30 milyar dolarlık dış ticaret açığı turizm, müteahitlik ve bavut ticareti ile kapanacak'. Bu yıl 30 milyar dolar dış ticaret açığı oluşacağını öngören Dış Ticaret Müsteşarı Tuncer Kayalar, açığın turizm, müteahitlik hizmeti ve bavut ticareti gelirleri ile kapanacağını belirtti. Moskova'da 6 yıldır düzenlenen Unistyle Moda Fuarı'na katılan Kayalar, "30 milyar dolarlık bir cari açık görülüyor. Bu açığa baktığımızda turizm gelirleri 16 milyar dolar olarak bekleniyordu. 15 milyon turist ile bu rakam 17-18 milyar doları bulacak. 2004'de yurtdışı müteahitlik hizmetlerinden 5 milyar dolar bekliyorduk, 6-7 milyar doları yakalayacağız. 5 milyar dolarlık bavul ticareti ni de eklediğimizde cari açık 10 milyar dolara kadar düşecek. Dolayısıyla cari açığın Türk ekonomisinde sorun yaratmaz" dedi. HEDEF 100 MİLYAR DOLAR Dış Ticaret Müsteşarı Kayalar, 2000 yılında geliştirdikleri komşu ülkeler stratejisi ile hedeflerinin Türkiye ihracatının yüzde 30'unu komşu ülkelerle gerçekleştirmek olduğunu söyledi. 2000 yılında ihracat içinde komşu ülkelerin payı yüzde 22 iken 2003 yılında bu rakamın yüzde 27'lere çıktığını belirtti. 2005 hedeflerinin Uzakdoğu ülkeleri, 2006'da ise Latin Amerika ülkelerine ihracat çıkarmaları yapacaklarını kaydeden Kayalar, "İhracat hedefi 2005'de 75 milyar dolar, 2006'da ise 100 milyar dolar" dedi
'Bu yıl Rusya'da modayı Osmanbey belirleyecek' Osmanbey Tekstilci İşadamları Derneği Rusya'da erkek, kadın ve çocuk giyiminde iddialı olduklarını açıkladı. Rusya Federasyonu'nun başkenti Moskova'da 6 yıldır düzenlenen Unistyle Moda Fuarı bu yıl alanını yüzde 50 genişletti. Geçen yıl 165 firmanın katılımıyla gerçekleşen fuarda bu yıl 210 tekstil ve hazır giyim şirketi ürünlerinin sergiledi. 10- 12 Ağustos 2004 tarihleri arasında düzenlenen fuara Dış Ticaret Müsteşarı Tuncer Kayalar İhracat Genel Müdürü Ali Boğa Fuarlar Daire Başkanı Derviş Öztürk ve üst düzey yetkililer katıldı. Kayalar, Türk firmalarının markalaşmaya yöneldiğinin altını çizerek müsteşarlığın Türk şirketlere her türlü desteği verdiğini söyledi. Kayalar "Sektör temsilcilerine destek oluyoruz. Bir sinerji yarattık. İhracatın sürekli artmasının nedeni de bu. Diğer devlet kurumları ile olan sorunları dahi çözüyoruz. Önemli bir terslik olmazsa ihracat ile cari asçık sorunu ortadan kalkacak" dedi. Kayalar bu ülkeden yaptığımız ithalatınsa 5.6 milyar dolar olduğunu bildirerek "Aradaki fark aslında bavul ticareti ile kısmen kapanıyor. MARKA OLMAYA ÇALIŞIYOR Osmanbey Tekstilci İşadamları Derneği (OTİAD) üyelerinin ağırlıklı olarak katıldığı fuarda konuşan OTİAD Başkanı Cengiz Say, 'Erkek kadın ve çocuk giyimyinde bu yıl Rusya modasını Osmanbey belirleyecek' dedi. Fuarı düzenleyen Türkel Fuarcılık moda fuarları ile İstanbul'un moda merkezi Osmanbey'deki hazırgiyim firmalarının ürünlerini Rusya'da marka haline getirmeyi hedefliyor. Unistyle Moda Fuarı, şu ana kadar yurtdışında düzenlenen en büyük Türk hazır giyim fuarı olarak adlandırılıyor. Fuar kapsamındaki etkinliklerde ünlü Türk mankenler eşliğinde 3 defile gerçekleştirildi.
Islıkçılar Swatch'u zora soktu İki çalışan, işten çıkarılınca "Swatch grubunda vergi kaçırılıyor ve fiyatlar şişiriliyor" diyerek vergi otoritelerine başvurdu. Dünyanın önde gelen saat üreticilerinden Swatch Grubu, işten ayrılan iki çalışanın şirkette vergi kaçırıldığı ve kâr transferi yapıldığı gerekçesi ile otoritelere başvurduğu için sıkıntılı günler yaşıyor. Financial Times'ın (FT) haberine gore, ellerindeki şirket içi yazışmalar ve elektronik postalar ile Amerika Birleşik Devletleri (ABD) vergi otoritelerine başvuran iki eski Swatch çalışanı grubu ürettiği saatleri ülkelere farklı fiyatlarla satmakla suçluyorlar. Üretim noktasından satılacak ülkelere transfer yapılırken eklenen kâr marjının değişmesiyle kârın merkezde kaldığı ve uygulanan politikaların kanunun izin verdiği vergi planlama uygulamalarını aştığı da yöneltilen suçlamalar arasında. Şirket içi yazışmalarda vergi konusundaki yazışmaların okunduktan sonra silinmesi ve vergi denetlemeleri sırasında kesinlikle ele geçmemesi gerektiği ve son olarak da önemli direktiflerin güvenli telefonlardan verilmesi şeklinde uyarılar olduğu belirtiliyor. Tüm dünyaya ürünlerini satan global şirketlerin fiyatlama uygulamaları sık sık gündeme geliyor. Ülkelerin farklı vergi düzenlemeleri nedeniyle fazladan vergi ödemek istemeyen şirketlerin politikaları bünyelerinde bir süre çalışıp ayrılan ve ıslıkçılar (whistleblower) olarak adlandırılan kişiler sayesinde gündeme geliyor. SWATCH: İDDİALAR ASILSIZ Kendilerine yöneltilen suçlamalar sonra açıklamada bulunan Swatch yetkilileri gelişmelerin şirketten ayrılan iki kişi tarafında şikreti zora sokacak bir faaliyette bulunma isteğinden kaynaklandığı belirtiliyor
Demir ağa ihtiyacımız var ama TCDD yapmasın Yapı Merkezi Holding Başkanı Başar Arıoğlu'na göre Türkiye'nin taşımacılıkta geleceği raylı sistemlerde yatıyor. Yapı Merkezi'nin kilometre taşlarına bakıyorum. Hepimizin hayatına şu ya da bu şekilde dokunduğunu görüyorum. İstanbul Aksaray'daki alt ve üst geçitler, bir ilk sayılan Karaköy'deki katlı otopark, Galata Kulesi'nin 1965 yılında gerçekleşen ilk restorasyonu, Eskişehir Metrosu, İzmir Metrosu, İstanbul'da raylı sistemler, Beyoğlu'ndaki nostaljik tramvay, İstanbul Şişli'de gökyüzüne doğru uzanmış ve İş Kulelerden sonra en uzun gökdelen ünvanını şimdiden almış olan (inşaatı devam ediyor) Şişli Plaza... Restorasyon konusunda en çok üstüne düştükleri iş de geçtiğimiz günlerde tamamladıkları Bosna Hersek'teki Mostar Köprüsü olmuştu. Mühendis Ersin Arıoğlu ve mimar Köksal Anadol tarafından 1965 yılında kurulan Yapı Merkezi, 12 şirkete ulaşıp, 2 bin çalışana sahip olunca 2000 yılında holdingleşmişti. Sonra Ersin Arıoğlu, politikaya soyundu ve CHP'den milletvekili olup, Ankara'ya gitti. Hal böyle olunca, 36 yaşındaki büyük oğlu Başar Arıoğlu'nun sorumlulukları birden katlandı. Başar Arıoğlu, kendini yönetim kurulu başkanının koltuğunda bir anda buldu. Ama neyse ki kendi tabiriyle bu işe 'çaycılıktan' başlamıştı. Daha 12 yaşındaydı o zamanlar. Sonra fotokopi de çekmişti. Yabancı dil öğrenmeye başlayınca da şirketteki bazı tercüme işleri ona verilmişti. Derken inşaat mühendisi olmak için üniversiteye gitmiş. ardından masterını inşaat yönetimi konusunda yapmıştı ve şirkette aldığı sorumluluklar da 'şantiye şefliğine' kadar ulaşmıştı. Ayağına çizmeleri çekip, tulumu giyip, kazılan tünellerin içine dalmış, yapılan işi bizzat yerinde takip etmişti. Özetle çekirdekten yetişmiş, babanın politikaya atılmasıyla üstlendiği sorumluluklara daha 12 yaşındayken hazırlanmaya başlamıştı. İşte bu yüzden olsa gerek, Başar Arıoğlu'yla buluştuğumuz gün kendinden çok emindi. Bütün projeleri en ince ayrıntısına, hatta teknik bilgilerine kadar anlattı. Kuşkusuz en çok son projeleri merak ettik. Ne de olsa dünyanın önde gelen metropollerinden sayılan İstanbul'un şu sıralar altını kazımakla meşguller. Raylı sistemler konusunda en uzman isimler arasında yer alan Yapı Merkezi Holding Başkanı Başar Arıoğlu'yla sohbetten kesitleri aşağıda bulacaksınız... * Tren kazalarından bağımsız soruyorum bu soruyu, Yapı Merkezi olarak Türkiye'nin geleceğini raylı sistemde görüyorsunuz değil mi? Türkiye raylı sistem yapmak mecburiyetinde. İstanbul'da bugün 150 kilometre metro ve tramvay ağı olması gerekirken, sadece 25-30 kilometre var. 10 milyonun üzerinde insanın medeni bir standartta çalışabilmesi, hayatını trafikte geçirmemesi için daha çok raylı sisteme ihtiyaç var. İstanbul'un rayla örülmesi lazım. Londra ve Paris'te 300 kilometreyi zorluyorlar, düşünün artık. Şehir içi raylı sistemler olduğu kadar Devlet Demiryolları'nın (TCDD) yapmaya çalıştığı güzergahlarda da bizim bir iddiamız var. Oralarda da bazı işleri almak istiyoruz. Ankara-İstanbul arası güzergahın rehabilite edilmesi, hızlandırılması planlanıyor. Birinci ihalesi yapıldı. Eskişehir- Ankara'yı biz kazanamadık. Ama devamları gelecek. Takip ediyoruz. Bu kazanın olması talihsiz bir şey oldu. Teknik inceleme sonuçları netleşmedi. Fikir beyan etmek çok doğru değil ama oradaki altyapılar böyle bir işletme (hızlandırılmış tren) yapmaya müsait değil. Yük taşımacılığında Avrupa'da yükün yüzde 50'si 60'ı trenle taşınırken, Türkiye'de bu oran sadece yüzde 5. Yolcu taşımacılığında da çok şey yapılması lazım. Demir ağlarla Türkiye'nin örülmesi bu hükümetin de gündeminde. Türkiye'nin geleceği içinde en hayırlı hedef bence bu. Bunları eskiden TCDD kendisi yapıyordu. Ama TCDD'nin kendisinin yapmasının manasızlığı zaten ortaya çıktı. Dolayısıyla TCDD burada düzenleyici, planlayıcı rolüne çekilecek. İşleri de özel şirketler yapacak diye düşünüyorum. * Daha çok şehir içi raylı sistemler yapıyorsunuz. Büyük şehirlerin dışında raylı sisteme hazırlanan başka şehirler var mı? Şu anda raylı sistem yapmak için hazırlanan 6-7 şehir var. Samsun hazırlandı. İzmit, Adapazarı, Trabzon, Malatya, Diyarbakır, Gaziantep ve Denizli'nin hazırlığı var. Antalya daha büyüğü için hazırlık yapıyor. KABATAŞ'TA TÜNEL PROJESİ * Kabataş'tan Taksim'e tünel kazdığınızı biliyoruz. Tünelin ucunu gördünüz mü? En göz önündeki projemiz şimdi bu. Yer altında finiküler sistemi. Deliği deldik. Önce Taksim'den başladık, arkasından da Kabataş'tan. Bir yandan da istasyonları yapıyoruz. 650 metre uzunluğunda. Bu hat metroyu denize bağlayacak. Yani deniz otobüsünden inen, tünelden Taksim'e çıkacak. * Öncelikle baba Ersin Arıoğlu, politikacı olunca korkuya kapıldınız mı? İşler size kaldı ne de olsa... Ayrıca babanızın CHP milletvekili olması ama AKP'nin hükümet olması nedeniyle endişe duydunuz mu? İhalelere girememek filan gibi.. Evet babam politikaya ani bir kararla geçti. Öyle bir karar alınca, burada tabii oturmuş bir kurumsal yapı var, dolayısıyla geçiş dönemini organize etmek zor olmadı. Biraz görevlerimiz arttı. İki kardeşim daha çalışıyor. Onlarla da, ortaklarımızla da görev bölüşümü yaptık. İşi götürüyoruz. Küçük kardeşim şantiyede. Daha sonra o da yönetimde görev alacak. AKP ile ilişkilere gelince bizim girdiğimiz işler çok büyük işler, politik ve göz önünde işler. Böyle olduğu için de her şey çok açık ve ortada olur. Taraf tutma ihtimal dahilinde olmaz. Olmuyor da. Kayseri Belediyesi Ak Partili. Ama ihaleyi biz aldık mesela. Bunu Ak Parti de CHP de konu etmez, biz de etmeyiz
GS'nin kârına en çok bankalar sevinecek Galatasaray Kulübü'nün pazarlama şirketi Galatasaray Sportif, 51.8 trilyon kâr açıkladı. Ancak şirketin temettüleri kulübün banka borçlarına gidecek. Galatasaray Sportif AŞ, 2003- 2004 yılı 12 aylık dönemde kârını geçen yıla oranla yüzde 35 artırarak 51.8 trilyon liraya (34.9 milyon dolar) çıkardı. Kârını rekor seviyede artıran Galatasaray Sportif'in 12 aylık faaliyet gideri 7.6 trilyon lira oldu. Başarılı bir yılı geride bırakan şirketin kârı ise ana ortağının borçlarına gidecek. Şirket kâr açıklamasına rağmen Galatasaray Spor Klübü'nün borçları nedeniyle bu kârın sefasını süremeyecek. Öyleki Galatasaray Spor Külübü'nün stat projesi ve kreditörlere olan borcu 130 milyon doları buluyor. Bu borcun 60 milyon doları stat için Galatasaray'a fatura edilirken, geri kalan borç tutarı ise kreditörlerin alacağı. Külüp, Galatasaray Sportif'in temüttülerini bankalara teminat olarak gösterip kredi almıştı. Şimdi Galatasaray Sportif'in kâr payları bankaların temliği altında. 12 aylık bilanço rakamlarını açıklayan Galatasaray Sportif'in esas faaliyet kârı ise 38 trilyon liraya ulaştı. Şirket, AIG ve Kulüp arasında 14 Şubat 2004 tarihinde imzalanan sulh anlaşması uyarınca Şirket'in ödediği 11.9 trilyon lira (9 milyon ABD Doları) tutarındaki tazminatın Kulüp tarafından üstlenilmesi ve Telsim davasından elde edilen 9.3 trilyon lira (5.7 milyon ABD Doları) sonucunda diğer net faaliyet geliri 18.7 trilyon oldu. Galatasaray Sportif'in net satış rakamı ise 45.6 trilyon lira. Bu arada Alternatifbank, bu yılın Ocak-Haziran dönemi için 1 trilyon 424 milyar lira kâr açıkladı. Alternatifbank'dan Borsa'ya gönderilen enflasyona göre düzeltilmiş gelir tablosuna göre, bankanın net kârı geçen yılın aynı dönemine göre yüzde 26.9 artış kaydetti.
YTL'de sahteyi ayıklama makinasında yarış kızıştı 2005 yılı ile birlikte Yeni Türk Lirası'na geçmeye hazırlanan piyasalardaki madeni para sayısının artması sorununu çözmek için şirketler yeni geliştirdikleri çözümleri tanıtmaya başladı. Bu makinelerin en önemli özelliği de gerçeğinden sahtesini ayırmak. Bu şirketlerden biri de madeni para ve çek üretim sistemleri alanında faaliyet gösteren Protem. Darphane ve Merkez Bankası'nın madeni para sayma makinaları ihtiyaçlarını karşılayan Protem, Alman REIS Eurosystems firması tarafından üretilen 10'u aşkın farklı tipteki makinaları tanıtmaya başladı.
Hazine, 8.7 katrilyonluk itfayı 3 ihale ile çevirecek Hazine, haftaya ayın en yüksek iç borç itfasını karşılamak için piyasa tarafından beklendiği gibi üç ayrı ihale yapacak. İhalelerden biri, yine tahmin edildiği gibi döviz cinsinden olacak. İhalelerin valörü, Hazine'nin 7.7 katrilyon lirası piyasaya olmak üzere toplam 8.7 katrilyon lira iç borç servisi yapacağı Çarşamba günü olarak açıklandı. Hazine'nin haftaya döviz cinsi itfası bulunmamasına rağmen, sendikasyon kredileri nedeniyle bankaların bilançolarında oluşan döviz cinsinden aktif ihtiyacını karşılamak için döviz cinsinden enstrüman ihracı yapması bekleniyordu. Bankacılar, son günlerde Hazine'ye bu yöndeki taleplerin iletildiğini söylüyorlardı. Geçen hafta Hazine itfa tutarırın 1.2 katrilyon lira altında borçlanma gerçekleştirmişti. İhalelerin ilki yarın yapılacak. İhalede 21 Mart 2007 vadeli, 945 günlük, altı ayda bir kupon ödemeli dolar cinsinden değişken faizli tahvil (FRN) yeniden ihraç edilecek. 2'NCİ İHALE SALI GÜNÜ İhalelerin diğer ikisi Salı günü yapılacak ve 22 Şubat 2006 vadesiyle bu hafta ihraç edilerek yeni gösterge konumuna yerleşen iskontolu tahvil 553 gün vadeli olarak yeniden ihraç edilecek. Diğer ihalede ise 23 Şubat 2005 itfa tarihli bir bono 189 gün vadeli olarak çıkartılacak. Diğerlerine göre kısa olan bu vadenin müşteri itfalarına yönelik olduğu tahmin ediliyor
Petrol 50 doların üzerine çıkacak! ABD petrolü 46.65 dolara yükseldi. Uzmanlar, üretimin artmaması, terör saldırıları nedeniyle fiyatların 50 doların da üzerine çıkaracağını söylüyor. Petrol fiyatları neredeyse her gün rekor üstüne rekor kırıyor. Irak'ın güneyindeki ana petrol boru hattındaki petrol akışını durdurması ve dünyanın 5'nci büyük petrol üreticisi Venezuela'daki referandum seçimleri öncesindeki belirsizlik petrol fiyatlarını son 21 yılın en yüksek seviyesine taşıdı. ABD ham petrolü 1.08 dolar artarak varil başına 46.65 dolara yükselirken, Londra'da işlem gören Brent tipi petrol ise 1.59 dolarlık artışlavaril başına 43.88 dolara tırmandı. Ayrıca ABD'deki BP rafinerisinde meydana gelen patlama da fiyatların artmasında tetikleyici kriterler arasında gösteriliyor. SPEKÜLASYON DA VAR Analistler petrol fiyatlarının 50 doların üstüne çıkabileceği uyarısında bulunarak 1973 yılında yaşanan büyük petrol krizindeki fiyatları aşacağını belirtiyor. Petrol sektörü analistlerinden Geoff Pyne, hızla artan talebe rağmen petrol üretiminde herhangi bir artış imkanı olmamasının fiyatları ve piyasayı olumsuz etkilediğini söyledi. Petrol İhraç Eden Ülkeler Örgütü'nün (OPEC) üretim kapasitesini arttramamasının da handikap olduğunu belirten Pyne, özellikle ekonomilerinde patlama yaşayan Çin ve Hindistan gibi ülkelerin petrole olan susuzluğu ve ABD ekonomisinin yeniden güçlenmesinin bu talep artışındaki en önemli unsurlar olduğunu vurguladı. 2004 temmuz ayında Çin'in petrol ithalatı bir önceki seneye göre yüzde 40 oranında artarken, Çin ABD'den sonra ikinci büyük petrol tüketen ülke konumuna geldi. Uzmanlar artan talebin karşılanmaması durumunda fiyatların daha da artacağı endişesi taşıyor. Meksika Körfezi'nde yaşanan kasırga, Rus petrol şirketi Yukos'un krizde olması gibi etkenlerinde piyasayı olumsuz etkilediğine değinen uzmanlar, ABD ham petrolünün çok spekülatif bir piyasayada işlem gördüğünü anımsatarak, hassas dengeler üzerine kurulmuş piyasanın en ufak bir endişe de bile olumsuz etkilendiğini sözlerine ekledi. KRİZDE NE OLMUŞTU? Brent tipi petrol daha önce 1. Körfez Savaşı'nda 41 dolarlık rakamla rekor kırmıştı. Neredeyse enflasyon etkisinden arındırılmış haliyle ABD petrol fiyatları da petrol ambargosuyla kriz yaşandığı 1973 yılında görülen seviyelere yaklaştı. 1970'li yılların ünlü petrol krizine de OPEC ülkelerinin üretimlerini büyük oranda kısmaları neden olmuştu. 1973'te 10.47 dolar olan ham petrol varil fiyatı yüzde 270 artarak 38.50 dolara yükselmişti. Ancak o dönem 38.5 dolara çıkan petrolün varili bugünkü hesaplarla yaklaşık 52 dolara denk geliyor. Yani uzmanların petrolde tehlike sinyali verdiği rakam 50 dolarların üzerine çıkmış oldu. Uzmanlar talebin karşılanmaması durumunda yeni bir kriz gelebileceği uyarısında bulunuyor. Çözüm yoluna ilişkin ise henüz hiç bir cepheden açıklama çıkmıyor olması petrolde tırmanışı artırıyor
ANKARA - Türk Hava Kuvvetleri'nin personel ve kargo taşıma başta olmak üzere birçok alanda kullandığı Casa uçaklarının uçuşları, kuyruklarındaki dikey denge problemi nedeniyle durduruldu. Geçtiğimiz yıllarda 3'ü art arda düşen ve 40'a yakın askeri personelin yaşamını yitirmesine neden olan Casa'ların pilotların isteği ile teknik incelemeye alındığı öğrenildi. Teknik inceleme sonunda uçakların genelinde dikey denge sorunu olduğu ve sorunun giderilmesi için bazı bölümlerin değişmesi gerektiği tespit edildi. Yetkililer, Türk Havacılık Sanayi (TAİ) tesislerinde üretilen uçakların yedek parçalarının Endonezya'dan getirileceğini ve sorunun giderilmesinin iki haftayı bulabileceğini ifade ettiler. Bu çerçevede acil durumlardaki kontrollü uçuşlar dışında 15 gün boyunca Casa'ların 'zorunlu' mola verecekleri belirtildi.
The Economist: Türkiye yüzde 6 büyüyecek THE Economist dergisinin gelişmekte olan 25 ülke için yaptığı ankette Türkiye'nin 2004 yıl sonu büyümesi yüzde 6 olarak öngörüldü. Değerlendirmede, 10'uncu sırada yer alan Türk ekonomisi için 2005 yılı Gayri Safi Yurtiçi Hasıla artış hızı beklentisi ise yüzde 4.4 olarak belirlendi. Yıl sonu için cari dengenin Gayri Safi Yurtiçi Hasıla'nın yüzde 3.6'sı kadar açık vermesi öngörülürken, 2005 yılı için bu oran yüzde 2.9 olarak tahmin edildi. Son dönemde sıkça tartışılan büyüme ve cari açık oranları için yurtiçinden de çeşitli tahminler geliyor. Büyüme beklentileri yüzde 5 ve 10 arasında değişiyor. Yaşanabilecek bir krizin en önemli kaynağı olacağı yorumları yapılan cari açık için ise yüzde 3 ile yüzde 5 arasında tahminler bulunuyor. Ekonomistin anketine gore en çok büyümesi beklenen ülkeler yüzde 9.5 ile Venezuela ve yüzde 9.2 ile Çin. Singapur'un ise yüzde 7.5 büyümesi bekleniyor.
Şirketlerden * Doğan Yayın Holding, 21 Mayıs 2003-25 Aralık 2003 tarihleri arasında Borsa'dan satın aldığı 229 bin 206 lot Milliyet Gazetecilik hissesini hisse başına 5.500 liradan uluslararası bir yatırımcıya sattığını açıkladı. Doğan Yayın'ın 1.2 trilyon liralık Milliyet'in yüzde 1'ine denk gelen satış sonrasında Doğan Yayın 1.2 trilyon lira aldı. Milliyet hisselerini alan yatırımcının söz konusu hisseleri 3 yıl boyunca elinden çıkarmayacağı duyuruldu. * Dardanel, İngiltere'deki şirketini kapama kararı aldı. Dardanel Önentaş'dan Borsa'ya gönderilen açıklamada, şirket Yönetim Kurulu'nun, 1.000 İngiliz Poundu sermayeli Dardanel Europa Ltd. ünvanlı bağlı ortaklığın, herhangi bir faaliyetinin olmaması nedeniyle kapatılmasına karar verdiği bildirildi. * Merko Gıda Oyak Bank'ın 1.2 milyon dolarlık alacağına karşılık yasal takibe geçmesi nedeniyle kilitlendiğini açıkladı. Merko Gıda, 4 üretim tesisini 2 ayrı şirkete kiraladı. Merko Gıda yetkilileri bankalardan aldığı kredilerin vadelerini uzatabilmek amacıyla kreditör bankalarla görüştüğünü açıkladı. * Koçfaktor, dünyanın en iyi 3. ihracat faktoring şirketi seçildi. Factors Chain International'ın (FCI) 2002 ve 2003 değerlendirmelerinde iki kez üst üste üçüncülüğe seçilen Koçfaktor böylece bu dereceyi iki yıl üst üste alan ilk Türk faktoring şirketi oldu. Bu ödülün verilmesinde, servis kalitesi, ihracat yapılan ülke sayısı, çalışılan muhabir sayısı ve ihracat faktoring hacmi kullanılan başlıca ölçütlerdi
Com.tr'ler kapış kapış İnternette adres tescilinde Türkiye'deki tek yetkili kurum olan ODTÜ İnternet Adı Yönetimi istediği adresle ilgili iş yaptığını gösterenlere com.tr uzantılı sanal adresleri verecek. İnternette adres tescili konusunda Türkiye'deki tek yetkili kurum olan ODTÜ İnternet Adı Yönetimi (Domain Names Systems-DNS), com.tr ile biten ve doktor.com.tr, baklava.com.tr gibi "jenerik adresleri" vermeyi kararlaştırdı. Buna göre, ODTÜ DNS'ye ilk başvuruyu yapan ve istediği adresle ilgili iş yaptığını gösteren belgeleri getirenler com.tr uzantılı sanal adresleri kapacak. ODTÜ DNS yöneticisi Doç Dr. Mustafa Akgül, konuyla ilgili sorularımızı yanıtlarken, yoğun talep ve ortaya çıkabilecek problemler nedeniyle şimdiye kadar jenerik isimleri tescil etmediklerini, ancak internet kullanımını kolaylaştırmak için böyle bir karar aldıklarını söyledi. Haziran ayında kurayla araba, banka ve hizmet sektöründeki 25 şirkete doğrudan adlarıyla com.tr uzantılı adreslerini verdiklerini hatırlatan Doç. Dr. Akgül, şöyle devam etti: "Türkiye'de internet hızla yaygınlaşıyor. Bu yüzden kullanımı daha da kolaylaştırmak için bu kararı aldık. Artık internette tüpçü, doktor, akücü gibi jenerik adlarını ve com.tr'yi yazarak konuyla ilgili kuruluşa veya kişiye ulaşabileceğiz. Bu sayede sanal ortamda Türkiye'nin de ağırlığı artacak" diye konuştu. SANATÇILARDAN YOĞUN TALEP DNS'de jenerik adıyla tescil edilecek 5 bin 771 adres bulunduğunu belirten Doç Dr. Mustafa Akgül, şimdiye kadar en çok sanatçılar adına talep edilen adresler olduğunu söyledi. Özellikle 14 sanatçı adına 25 binden fazla başvuru yapıldığı kaydeden Doç Dr. Akgül, bu adreslerin yalnızca sanatçıların kendilerine tescil edileceğini bildirdi. Öte yandan, www.turk.com.tr ve www.ataturk.com.tr adreslerinin ise kesinlikle verilmeyeceğini kaydeden Doç Dr. Akgül, bu alan adlarının kişi veya kurumların üzerine tescil edilmeyeceğini bildirdi. ALKOL İLK SIRADA Doç Dr. Akgül, internet kullanıcıların bu adreslerin tescili halinde, nereye ulaşmak istiyorlarsa adını yazarak, sonuna com.tr eklemesinin yeterli olacağını, bu sayede internette bilgiye ulaşmanın son derece kolaylaşacağını kaydetti. Yoğun istek nedeniyle öncelikli olarak günlük hayatta gereksinim duyulan adlarla internet adreslerini tescil edeceklerini belirten Doç Dr. Akgül, "örneğin rakı, şarap ve bira ile başlayan adresler için binlerce başvuru oldu. Bunların yanı sıra tüpçülerden, taksicilere, hatta sütçülere kadar birçok kişi alan adı için başvurdu. DNS olarak bu adların tamamını ilk isteyen ve istediği adla ilişkisini gösteren belgelerini tamamlayanlara vereceğiz" dedi. Bu güne kadar 500 binden fazla talebin yapıldığı ve ODTÜ DNS'nin vermeyi karalaştırdığı bazı alan adları şöyle: "boza.com.tr, camci.com.tr, cennet.com.tr
Petrol fiyatları yükselince ithalatı yüzde 51 arttı Dış Ticaret Müsteşarlığı (DTM), ham petrol fiyatlarındaki artış ile birlikte, ithalatın da artış trendine girdiğini bildirdi. DTM'nin ''Dış Ticaretin Görünümü'' değerlendirmesinde, ithalatın 2004 yılı Haziran ayında yüzde 47,5 oranında artarak, 8 milyar 446 milyon dolara ve Ocak-Haziran döneminde yüzde 47,3 oranında artarak 45 milyar 434 milyon dolara yükseldiği hatırlatıldı. Altı ayda tüketim malları ithalatı yüzde 108.8 artarken, otomotiv ithalatı 3.2 milyar dolarlık artışla, ithalatı en çok artan sektör oldu. İlk altı ayda genel ithalat 14 milyar 597 milyon dolar arttı. Bu artışta, ara malları ithalatındaki 7,5 milyar dolar, yatırım malları ithalatındaki 3,8 milyar dolar ve tüketim malları ithalatındaki 3,3 milyar dolarlık artışların etkili olduğu kaydedildi. Toplam ara malları ithalatı 30 milyar 751 milyon dolar, tüketim malları ithalatı 6 milyar 405 milyon dolar, yatırım malları ithalatı 8 milyar 278 milyon dolar olarak gerçekleşti. HAM PETROL İTHALATI Ocak-Nisan döneminde artış hızı yüzde 8'de kalan ''ham petrol'' ithalatı, önceki yılın aynı dönemine göre, Mayıs ayında yüzde 50 ve Haziran ayında yüzde 51,8 oranlarında arttı ve Haziran ayında 531 milyon dolara ulaştı. Ham petrol fiyatlarındaki artış ile birlikte, ithalat da artış trendine girdi
Bakanlar Kurulu, kamu bankalarının yeniden yapılandırılmasıyla ilgili esasları düzenleyen ve Mart 2001'de yürürlüğe giren Bakanlar Kurulu kararında değişiklik yaptı. Resmi Gazete'de yayımlanan değişiklikle, yeni istihdam edilecek personel sayısının mevcut personel sayısının yüzde 1'ini geçemeyeceğine ilişkin kısıtlama ve yeni istihdam edilecek personelin yüksek okul mezunu olma koşulu kaldırıldı. Kamu bankalarının, kârlılık ve verimlilik ilkeleri doğrultusunda gereksinim duyacakları niteliklere sahip personeli, örgüt analizi, iş analizi, iş ölçümleri, her bir pozisyonun görev tanımı ve çalıştırılacaklarda aranacak nitelikler ile gerekli pozisyon sayısı esas alarak yönetim kurulları tarafından belirlenecek norm kadroya göre istihdam edebilecekleri bildirildi. İhtiyaç duyulan niteliklere sahip adaylardan yeterli iş tecrübesi olmayanların yazılı sınavla işe alınması koşulu getirildi. Halen Ziraat Bankası'nda 22 bin 138, Halk Bankası'nda da 8 bin 515 personel bulunuyor. Aynı kararla, görev zararlarının tasfiye edilmesinden sonra doğan farklar nedeniyle ortaya çıkan Hazine'ye ait yükümlülüklerin, ek bir faiz yürütülmeden Ziraat Bankası ve Halk Bankası ile Tarım Kredi Kooperatifleri'ne bütçede yer alan ya da alacak olan harcama kaleminden ayrılacak ödeneklerle karşılanması öngörüldü. Şube kararı "Ziraat Bankası ve Halk Bankası'nın Yeniden Yapılandırma ve Özelleştirmeye Hazırlık Planlarının Uygulama Esas ve Usullerine İlişkin Kararda" yer alan şube kapatma konusunda değerlendirilecek kıstaslardaki şu cümle de yürürlükten kaldırıldı: "...bu kıstaslara göre yapılan değerlendirme sonucunda herhangi bir il ve / veya ilçe merkezindeki bankaların mevcut bütün şubelerin kapatılması sonucu çıksa bile, o il ve / veya ilçe merkezindeki bankaların şubelerinden herhangi biri (Ziraat Bankası şubesi veya T. Halk Bankası şubesi - eski Emlakbank şubeleri dahil) hariç diğerleri kapatılır
Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'ın Kayseri'de, İl Müftüsü Necmettin Nursaça'nın da tanık olarak imzaladığı, 'bir günde 139 temel atma rekoru', Guinness Rekorlar Kitabı'nda "böyle bir dal olmadığı" gerekçesiyle kabul görmedi. Guinness Rekorlar Kitabı Türkiye Temsilcisi Prof. Dr. Orhan Kural, Guiness'in Londra'daki merkezinden gelen yanıtta, "Böyle bir dal olmadığı için bu başvuruyu kabul edemeyeceklerini söylediler. Ancak, böyle bir dal açılması için yeniden görüştüm, incelemeye alacaklarını bildirdiler" dedi. Rekorlar kitabına giren Türkler'e ait son listenin yeni geldiğini belirten Kural, "Türkiye'den 14 rekor, Guinness'e girmiş bulunuyor. Ancak temel atma ile ilgili bir kategori olmadığı için başvuru kabul edilmedi."dedi. Rekor denemesinin "Neden Kayseri İmamı'nın şahitliğinde yapıldığı" yönündeki sorumuz üzerine Kural, Guinness Rekorlar Kitabı için diğer ülkelerde papazların tanıklığının kabul edildiğini belirterek, "Temel atma rekoru için Londra'daki Guiness merkezine imam veya müftünün tanıklık yapıp yapmayacağını sordum. Kabul ettiler. Bunun üzerine Kayseri İl Müftüsü'nden bu konuda tanıklık yapmasını istedik. Önce şaşırdı sonra da kabul edip tanıklık yaptığına dair imzalı bir yazı verdi" dedi. Guinness'teki Türkler Halterci Naim Süleymanoğlu, 'olimpiyatlarda en fazla altın madalya', 'en fazla şampiyonluk ünvanı' ve 'dünyanın en genç halter rekoru' ile yer aldığı Guinness Rekorlar kitabında halterci Halil Mutlu da bir kez yer alıyor. Türklere ait diğer rekorların bazıları ise şöyle: 2000 itibariyle dünyada kişi başına yıllık ekmek tüketiminde (yıllık 199.6 kilo) Türkiye birinci Dünya Kupası'nda en hızlı gol atan futbolcu ünvanına Hakan Şükür sahip. Güney Kore'ye golü 11'inci saniyede atmıştı. Efes'te yapılan deve güreşini 20 bin kişi izledi. Dünyanın en uzun mikrobu (150 mm) Türkiye'de kalkertaşlarında bulundu. Türk Lirası 2003'te dünyanın en değersiz parası seçildi. Dünyanın en uzun burunlu (8.8 cm) adamı Mehmet Özyürek. Kırkpınar dünyanın en eski güreş yarışması (1460'tan beri) Dünyanın en küçük mikrofonu (çapı 40 mikron) Bilkent Üniversitesi'nde. Dünyanın en uzun çamaşır ipi (33 bin 81 metre) Adana'da Güney Rotary Kulüp tarafından asıldı.
ABD'de bir temyiz mahkemesi, New York Federal Bölge Mahkemesi'nin bir yıl önce aldığı ve Uzan ailesini, Motorola şirketine 2 milyar 132 milyon dolar tazminat ödemeye mahkum eden karar üzerindeki ertelemeyi kaldırdı. Böylece dünyanın en büyük cep telefonu şirketi olan Motorola'nın, sahtekârlıktan suçlu bulunan Kemal, Cem ve Hakan Uzan'dan alacaklarını tahsil etmede hukuken serbest kaldığı bildirildi. Merkezi Chicago'da bulunan Motorola'dan yapılan açıklamada, şirketin bulabileceği ve hukuken el koyabileceği her yerde, Uzan'lara ait olan mal varlıklarını ele geçirmek için harekete geçeceği bildirildi. Motorola ve Nokia şirketleri, Telsim şirketinin sahibi Uzan ailesi aleyhine sahtekârlık ve haraç suçlamalarıyla açtıkları davayı kazanırken, Uzan'ların, Motorola'ya toplam 4.26 milyar dolar ödemesi kararlaştırılmıştı. Davaya bakan New York Federal Güney Bölge Mahkemesi yargıcı Jed Rakoff, Uzanlar'ın Motorola'dan "sahtekârlık yoluyla" 1.8 milyar dolarlık kredi aldıkları iddiasıyla açılan davada 2.13 milyar dolar tazminat, 2.13 milyar dolarlık da ceza ödenmesine karar vermişti
Bilançolarda kur düşüşü bekleniyor İstanbul Menkul Kıymetler Borsası'nda hisse senetleri işlem gören şirketlerin kârlılığında bu yılın ikinci çeyreğinde kur farkı nedeniyle yüzde 40'a varan düşüş bekleniyor EKONOMİ SERVİSİ İstanbul Menkul Kıymetler Borsası'nda hisse senetleri işlem gören şirketlerin kârlılıklarında, yılın ikinci çeyreğinde ilk üç aya oranla yüzde 40 azalma bekleniyor. CNBC-e'nin yedi aracı kurum arasında yaptığı ankete göre, bankalar ve sigorta şirketleri hariç İMKB - 30 içinde yer alan 23 şirketin ikinci çeyrek toplam kâr beklentisi 441.5 milyon dolar. Aynı şirketler yılın ilk çeyreğinde 747 milyon dolar kâr etmişlerdi. Kârlarda görülmesi beklenen erimenin en önemli nedeni olarak kurun yılın ilk çeyreğini 1 milyon 310 bin düzeyinden kapattıktan sonra, ikinci çeyreği 1 milyon 485 bin lira seviyesinden kapatması olarak gösteriliyor. Kurda görülen yüzde 13'lük bu artışın şirketlerde kur farkı kaybına neden olacağı belirtiliyor. Ayrıca kurdaki yükselmenin özellikle iç pazara yönelik çalışan şirketlerin kâr majlarında da daralmaya neden olduğunun altı çiziliyor. Şirketlerin kârları Bu arada bilançosunu açıklayan şirketlerden Aksigorta'nın İstanbul Menkul Kıymetler Borsası'na gönderdiği tarihi maliyetli mali tablolarına göre, ocak - haziran döneminde kârı 30 trilyon 505.7 milyar lira oldu. Şirketin kârı, geçen yılın aynı dönemindeki 9 trilyon 950.2 milyar liralık düzeyine göre yüzde 206.6 arttı. Anadolu Sigorta'nın kârı da 9.2 kat artarak 2 trilyon 570.9 milyar liradan 26 trilyon 209.9 milyar liraya yükselirken, Anadolu Hayat Emeklilik'in kârı yüzde 8.1 azalarak 18 trilyon 249.1 milyar liradan 16 trilyon 772.3 milyar liraya indi. Mensa Mensucat ilk altı ayda 22 trilyon 140.9 milyar lira, Alcatel Teletaş 15 trilyon 559.9 milyar lira, Çarşı Mağazacılık 11 trilyon 997.5 milyar liralık zarar açıkladı. Alternatifbank da enflasyona göre düzeltilmiş mali tablolarını İstanbul Borsası'na gönderdi. Alternatifbank'ın kârı yüzde 26.9 artarak 1 trilyon 122 milyar liradan 1 trilyon 424 milyar liraya çıktı. Enflasyon muhasebesi Sabah'ta sanal kâr yarattı TMSF'nin batık Etibank nedeniyle Medya Grubu'ndan istediği 1.4 katrilyon lirayı mali tablolarına yansıtmaları nedeniyle 2003 yılını rekor zararla kapatan Sabah Yayıncılık ve Sabah Pazarlama, ilk altı ayda kâra geçti. İki şirket de Etibank'tan kaynaklanan borçlarını bilançolarının geçmiş yıl zararları ve Diğer Finansal Borçlar kalemlerine aktardılar. Enflasyon düzeltmesi yapmaları nedeniyle Sabah Pazarlama 110.9 trilyon, Sabah Yayıncılık 77.3 trilyon lira kâr etti. Enflasyon muhasebesi uygulaması borçlu şirketler için adeta fiktif kâr yaratıyor. Uygulama alacaklı şirketler için ise kağıt üzerinde dezavantajlı bir durum yaratıyor. Sabah Yayıncılık geçen yıl için 1 katrilyon 392.6 trilyon lira, Sabah Pazarlama 1 katrilyon 360.6 trilyon lira zarar açıklamıştı. Şirketlerin mali tablo dipnotlarında, Etibank'ın eski hakim ortakları ve yöneticilerinin anapara ve gecikme zammı borç tutarının 1 katrilyon 355.6 trilyon lira olduğu bildirildi. Sözkonusu borç, şirketlerin diğer finansal borçlar hesabında yansıtıldı. Buna göre, Sabah Pazarlama'nın 30 Haziran itibariyle diğer finansal borçları 1 katrilyon 355.6 trilyon lira, Sabah Yayıncılık borçları ise 1 katrilyon 334.1 trilyon lira oldu.
'Kapanmıyoruz, büyüyoruz' Toys'R'Us Türkiye Başkanı Murat Beyazıt, ABD'deki merkezin oyuncaktan çekilme kararından etkilenmediklerini , yeni mağazalar açarak büyüdüklerini söyledi EKONOMİ SERVİSİ Toys'R'Us Amerika'nın oyuncak işinden çekilmesi kararının Türkiye'deki mağazaları etkilemeyeceği belirtildi. Toys'R'Us Türkiye Yönetim Kurulu Başkanı Murat Beyazıt, "Kapanmak diye bir şey söz konusu olamaz. Amerika'nın kararı Amerika'yı bağlar. Biz kararlı bir şekilde büyümeye devam edeceğiz" dedi. Beyazıt, şöyle konuştu: "Firmanın merkezi Amerika, oyuncak kısmını başka bir şirkete satmak istiyor. Toys'R'Us Türkiye'de geçmiş yıllara nazaran çok daha hızlı büyüyor. Bırakın olumsuzu daha güçlü bir şirket bize olumlu yansıyacaktır." Toys'R'Us'ın dünyada 29 ülkede faaliyet gösterdiğini ve bunların 24'ünün kendileri gibi lisans anlaşmaları şeklinde olduğunu dile getiren Beyazıt, "Biz bir Türk aile şirketi olarak Türkiye'de daha da büyümeyi, İstanbul'da en az 10 tane daha Toys'R'Us mağazası açmayı düşünüyoruz" dedi. Kayseri, Eskişehir, Samsun gibi illerde de mağaza açacaklarını belirten Beyazıt, "Biz sadece oyuncak satmıyoruz. Türkiye'de en çok puset, biberon, kırtasiye, bisiklet satan mağaza zinciriyiz. Bunu tüketici satışlarla gösteriyor. Biz de bu olumlu gelişmeler doğrultusunda kararlı bir şekilde büyümeyi sürdüreceğiz. Kapanmak gibi bir şey söz konusu olamaz" diye konuştu. 28 milyon dolar zarar Oyuncak mağaza zinciri Toys'R'Us'ın ABD'deki merkezi geçen hafta global oyuncak işinden tamamen vazgeçebileceğini açıklamıştı. The New York Times gazetesinde çıkan haberde Wall - Mart ve Target gibi ucuz ürün satan zincir mağazaları ile rekabet edemediği için şirketin oyuncak kısmını başka bir firmaya satma kararı aldığı belirtilmişti. ABD oyuncak pazarını Wall - Mart'a kaptıran firma, 2004 yılı ilk çeyreğinde 28 milyon dolar zarar ettiğini açıklamıştı. Firmanın dünya genelinde bin 460 mağazası bulunuyor. Bu mağazalarda 60 bin kişi çalışıyor
Google'da Playboy tedirginliği Playboy'a verilen röportaj yanıltıcı bilgiler içerdiği için Google, hissedarların dava tehdidiyle karşı karşıya kaldı EKONOMİ SERVİSİ Önceki gün 3 milyar dolarlık halka arzı için talep toplamaya başlayan Google, kurucuları Sergey Brin ve Larry Page'in Playboy dergisine verdiği bir röportaj yüzünden zor günler geçiriyor. Brin ve Page'in dergiye nisanda verdiği ancak, geçen cuma günü yayınlanan röportaj halka arz bilgileriyle çelişkili bilgiler içerince, hissedarlara da dava açma yolu açıldı. Hissedarlar Playboy'daki yazının hisseleri etkilediğini düşünürlerse hisselerinin geri alınmasını isteyerek Google'ı dava edebilecekler. Playboy'a verilen röportaj birçok eski ve yanlış bilgi içeriyor. Örneğin Sergey Brin, Google'ın 'Gmail' adlı yeni e - posta hizmetinin kullanıcılara rakip firmaların verdiğinin 200 katı depolama alanı sunduğunu söylüyor. Bu açıklama nisanda doğru olmakla birlikte Yahoo ve Microsoft'un kapasitelerini artırmalarıyla artık geçerliliğini yitirmiş bulunuyor. Larry Page ise, Google'ın bin kadar çalışanı olduğunu söylüyor. Ancak Google'ın röportajdan üç hafta önceki çalışan sayısının bin 907 olduğu ve haziran sonu itibariyle de sayının 2 bin 292'ye çıktığı belirtiliyor. Google 108 - 135 dolar fiyat aralığında 25.7 milyon hisse satmayı planlıyor. Şirket talep toplamayı önümüzdeki hafta bitirip, hisseleri dağıtacak. Hisseler Nasdaq'ta 'GOOG' sembolü altında işlem görecek.
İSTANBUL - Müstakil Sanayici ve İşadamları Derneği (MÜSİAD) Genel Başkanı Dr. Ömer Bolat, reel sektörde temkinli iyimserliğin sürdüğünü açıkladı. İstanbul Sanayi Odası (İSO) tarafından önceki gün sonuçları açıklanan 'Ekonomik Beklentiler' anketinde de aynı doğrultuda bir eğilim belirlenmişti. MÜSİAD'ın '2004 İlk Yarıyılı Değerlendirme ve 2005 Beklentileri Anketi', geçen yıldan süregelen bir kısım şikâyet ve sıkıntıların devam etmesine karşın, reel sektörde geleceğe ilişkin iyimserliğin hâkim olduğu saptandı. Ayrıca işadamlarının ekonominin genel performansını 2003 yılına nazaran daha iyi bulduğu belirtildi. Ömer Bolat, anket sonuçlarına genel olarak bakıldığında, bazı olumsuzluklara rağmen, iş ortamının iyileşmesinin ve protesto edilen çek ve senet sayısının azalmasının net olarak ortaya çıktığını belirtti.
İMKB endeksi hafta başında 19.608 puanı gördükten sonra güçlenen satışlarla 18.599 puanı test etti. 18.826 puandan gerçekleşen kapanış ile haftalık değer kaybı yüzde 1.88 oldu. Salı günü FED'den beklendiği kadar (0.25 puan) faiz artırımı geldi. Petrol fiyatlarında hâlâ devam eden çıkış eğilimi iç piyasada akaryakıt ürünlerine yüzde 5'lik zammı da berberinde getirdi. Irak'tan petrol seviyatının başlamasına rağmen ham petrolün varili 45 doların üstünde işlem görüyor. Beklentilerin üzerinde gerçekleşen cari açık rakamları hükümetin de hedefleri revize etmesine neden oldu. Daha önce 7.6 milyar dolar olarak öngörülen açık hedefi 10.8 milyar dolara yükseltildi. Ancak ilk altı ayda gerçekleşen 9.9 milyar dolarlık açık rakamı yeni hedefin de aşılma olasılığını güçlendiriyor. Haftanın son günü ABD'den gelen dış ticaret açığı rakamları ise beklentilerin çok üstündeydi. Haziran ayında 55.8 milyar dolara ulaşan açık rakamı ile yılın ilk altı ayında toplam dış ticaret açığı 287.7 milyar dolar oldu. Önümüzdeki hafta Hazine üç ihaleye çıkacak. (Biri dolar cinsinden değişken faizli. Diğer ikisi de iskontolu ve TL bazında) Merkez Bankası'ndan bir faiz indiriminin beklendiği bu ortamda ihalelere ilginin yüksek olması beklenebilir. Borsa tarafında ise 18.500-18.700 aralığındaki kısa vadeli destek bölgesinin çalışması ve senet bazında güçlenme çabaları izlenebilir. Petrol fiyatlarında yaşanabilecek kısa vadeli de olsa bir rahatlama uluslararası borsaları ve İMKB'yi rahatlatacaktır. Çok beklenmeyen bir gelişme olmazsa önümüzdeki hafta 18.500 destek olmak üzere 19.000-19.500 aralığı test edilebilir. Bol kazançlı haftalar dileğiyle
Yatırımcı Başbakan'a ilanla seslendi Kars'taki yatırımını büyütmek için bir yıl önce verdiği ilandan sonuç alamayan Aslıhan Eker, dün de yine Başbakan Erdoğan'a ilanla seslendi EKONOMİ SERVİSİ Eşiyle birlikte Kars'ta kurduğu atölyesini genişletmek için Başbakan Recep tayyip Erdoğan ile görüşme talebine yanıt alamayınca geçen yıl gazetelere ilan veren Aslıhan Eker, bu yıl da ilanını tekrarladı. Aslı Mobilya'nın sahibi Eker, ilanda "Bu ülkeye çivi çakanın kölesiyim. Çözemediğiniz meseleleri gelin birlikte çözelim" sözünüzde samimi iseniz 15 dakikalık randevu talebimize en kısa sürede cevap vermenizi saygıyla arz ediyoruz" dedi. Karslı olduğu için bu ile yatırım yapıp, istihdam sağlamak istediğini ve bu amaçla 12 yıl önce İzmir'de kurdukları atölyeyi Mart 2003'te Kars'a taşıdıklarını anlatan Eker, buradaki yatırımı büyütmek istediğini söyledi. Erdoğan ile görüşürse, atölyeyi büyütmek için ihtiyaç duydukları krediyi Kars'taki bankalardan alamadıklarını aktaracağını belirten Eker, ayrıca teşvik yasasındaki eksiklere de dikkat çekmet istediğini kaydetti. Eker, Kars'ta 500 milyarlık yatırımla kurdukları 17 kişilik mobilya imalat atölyesini 120 kişilik istihdam sağlayacak şekilde büyütmek için toplam değeri 200 milyar lira olan üç - dört makineye ihtiyacı oluduğunu ifade etti. Ağustos 2003'te de gazetelere ilan verdiklerini söyleyen Eker, bu ilana Başbakan'dan yanıt gelmediğini ancak vatandaşların kendisini arayarak cesaretinden ötürü tebrik ettiği de vurguladı
Ulaştırma Bakanlığı'nın, tek uçağı bulunan Saga Havayolları'na teminat almadan uçuş izni verdiği belirtildi. Sivil Havacılık Genel Müdürü Topa Bilgettin Toker, teminat alınmamasının uçağın şirkete ait olmasına bağlarken, Ticari Hava Taşıma İşletmeleri Yönetmeliği, tek uçak için 2 milyon dolarlık teminat alınmasını öngörüyor. Türkiye Özel Sektör Havacılık İşletmeleri Derneği eski Başkanı Abdülkadir Kolot'un sahibi olduğu Saga Havayolları, Airbus A300 B2 tipi, 298 koltuk ve 137 ton taşıma kapasiteli uçakla ilk seferini 27 Haziran'da İstanbul'dan Zürih'e yapmıştı. Saga Havacılık'a seferlere başlamadan 3 gün önce, alınması gereken 2 milyon dolarlık teminatı almadan uçuş izni verildiği ortaya çıktı. Uçuş izni, 24 Haziran'da Sivil Havacılık Genel Müdürü'nün başkanlığında toplanan, 5 asil ve 1 yedek üyeden oluşan inceleme komisyonu kurulu tarafından karara bağlandı ve Ulaştırma Bakanı Binali Yıldırım tarafından onaylandı. Komisyonda yer alan Genel Müdür Yardımcısı Mehmet Ceylan'ın karara karşı görüş bildirdiği öğrenildi
Merko Gıda dört tesisini kiraladı Oyakbank'a borcu nedeniyle yeni kredi imkanı ortadan kalkan Merko Gıda, dört üretim tesisini kiraya verdi EKONOMİ SERVİSİ Kreditör bankalarla olan görüşmelerinin Oyak Bank'ın yasal takibe geçmesi nedeniyle kilitlendiğini dün açıklayan Merko Gıda, 4 üretim tesisini kiraladı. Merko Gıda Sanayi ve Ticaret A.Ş'den Borsa'ya gönderilen açıklamada, Oyak Bank'ın 1 milyon 238 bin dolarlık kredi alacağını tahsil etmek için yasal takibe geçmesi üzerine yeni kredi bulma imkanlarının ortadan kaktığına dikkat çekildi. Merko Gıda'nın mevcudiyetini korumak, çiftçileri, tedarikçileri ve çalışanları mağdur etmemek için aktifinde kayıtlı bulunan 4 tesisiyle ilgili olarak 2 şirketle kiralama sözleşmesi yaptığı bildirildi. Açıklamaya göre, şirketin Yalova Altınova'da kurulu derin dondurulmuş meyve sebze üretimi yapan tesisi ile Bursa Mustafakemalpaşa'da Tepecik kasabasında kurulu salça, şeftali-kayısı püresi tesisi, Haskon Gıda Sanayi ve Ticaret A.Ş'ye kiralandı. İzmir Torbalı'da kurulu derin dondurulmuş meyve sebze üretimi yapan tesis ile Bursa Karacabey Sultaniye köyünde kurulu tesis de Agromer Zırai Alım, Gıda Sanayi ve Ticaret A.Ş'ye kiraya verildi
Ulaştırma Bakanı Binali Yıldırım, Aycell - Aria birleşmesiyle oluşan Avea'nın, 2013 sonuna kadar olan 10 yılda yaklaşık 11.8 milyar dolarlık vergi ve benzeri kaynağı Hazine'ye aktarmasının beklendiğini bildirdi. DYP Milletvekili Dursun Akdemir'in yazılı soru önergesini yanıtlayan Yıldırım, birleşmeyle Aria'nın "kurtarıldığı" iddialarını kabul etmedi. Aria'nın toplam 3.6 milyar dolarlık borcunun önemli bir bölümünün birleşme sırasında sermayeye çevrilmesiyle 1.3 milyar dolara indirildiğini belirten Yıldırım, bu kapsamda Aria'nın yeni şirkete aktardığı bu borçla birlikte 4.9 katrilyon liralık aktif kaynağın Avea'ya aktarıldığını anlattı.Yıldırım, Aycell'in birleşme öncesindeki yaklaşık 500 trilyon lirası Türk Telekom'a, 70 trilyonu da değişik yüklenici firmalara olan borç ve mali yükümlülüklerinin de Türk Telekom tarafından ödenmiş sermayeye çevrildiğini anımsattı
Türk Telekomünikasyon AŞ, şirketin yeni tarifelerle ilgili reklamlarda tüketiciyi yanıltma gibi bir amacı olmadığını, buna karşın Reklam Kurulu'nun konuya ilişkin aldığı karar uyarınca işlem yapıldığını bildirdi. Türk Telekom'dan yapılan açıklamada, Reklam Kurulu'nca 10 Ağustos'ta alınan tedbir kararının da şu andaki reklamları kapsamadığı ifade edilerek şöyle denildi: "Sanayi Bakanlığı Reklam Kurulu tarafından Türk Telekom'un yeni tarife kampanyasına yönelik görüşleri istenmiş ancak görüşlerimiz alınmadan, kesin bir karar verilinceye kadar reklamlar ile broşürlerin yayınına ilişkin ihtiyati tedbir niteliğinde durdurma kararı alındığı kamuoyuna açıklanmıştır."
ABD Bütçe Ofisi'nin raporuna göre, ABD Başkanı George Bush uygulamaya koyduğu vergi indirimleri ile fakirden alıp zengine verdi ABD Başkanı George Bush'un 'ekonomiyi canlandırmak'' için uygulamaya koyduğu vergi indirimlerinin, nüfusun en zengin kesimini daha da zenginleştirirken vergi yükünü orta sınıfların omuzlarına bindirdiği belirtildi. ABD Kongresi Bütçe Ofisi'nin raporuna göre, 2001 ve 2003 yıllarında ABD'de uygulanan geniş vergi indirimi ve kesintilerinden, nüfusun ortalama yıllık gelirleri 1.2 milyon dolar olan en yüksek gelirli yüzde 1'lik kesimi kazançlı çıktı. Yani Bush uygulamaya koyduğu kararlarla, zenginden alıp fakire dağıtmasıyla ünlü kahraman Robin Hood'un tersine fakirden alıp zengine verdi. Gelirleri üzerinden yılda ortalama 78 bin 460 dolarlık indirimden yararlanan bu en zengin kesimin toplam vergi yükü içindeki payı, aşağı yukarı yüzde 2 azalarak yüzde 20.1'e inerken, bu kesimin kazancı daha alt gelir grubunun kaybı pahasına gerçekleşti. Rapora göre, nüfusun yüzde 20'sini oluşturan yıllık ortalama geliri 57 bin dolar civarında olan kesim, yılda sadece bin 90 dolarlık bir vergi indiriminden yararlanırken, bu kesimin vergi yükü oransal olarak arttı. Bush'un getirdiği vergi indirimlerinin zenginlerin zenginliğini artırmaktan başka, genel ekonomiye çok az bir katkısı olduğunu savunan Demokrat Partili Başkan Adayo John Kerry, seçim propagandasında vergi kesinti sisteminde köklü değişiklikler yapacağını işliyor. Öte yandan vergi konusunun propaganda aracı olması ile birlikte ABD Başkanı George W. Bush da, Florida eyaletine seçim kampanyası çerçevesinde düzenlediği ziyarette vergi konusunu açtı. Beyaz Saray'ın bazı danışmanlarının, Bush'un bu ay sonunda New York'ta yapılacak Cumhuriyetçi Parti kongresinde, federal vergi sisteminin gözden geçirilmesini de içeren bir öneriyi gündeme getirmesini tavsiye ettiği belirtiliyor
Ekonomistler hükümetin cari işlemler açığını azaltmak için tüketici kredilerini hedef almasını doğru bulmuyor. Bu nedenle KKDF'yi 5 puan artırmanın istenilen sonucu vermekten uzak kalacağına dikkat çekiyorlar Cari işlemler açığının arttığı bir dönemde talepteki artışın ithalatı da körükleyici bir etki yaratması, dikkatleri tüketim harcamalarına ve özellikle tüketici kredilerine çekti. Cari işlemler açığındaki artışı dizginlemek amacıyla iç talebi frenlemek için tüketici kredilerindeki Kaynak Kullanımın Destekleme Fonu'nu (KKDF) artırmayı planlayan hükümet, mevcut yasa çerçevesinde Fon kesintisini ancak beş puan daha artırarak yüzde 15'e çıkarabilecek. Ekonomistler ise hükümetin cari işlemler açığını azaltmak için tüketici kredilerine uygulanan KKDF'yi artırmanın istenilen sonucu vermekten uzak olacağına dikkat çekiyorlar. Dışbank'tan Ekonomist Erkin Işık, 'Beş puanlık bir artış kredi almadaki cazibeyi kaybettirecek bir önlem olmaz. Hükümet bunun fazla artırılması için yöntemler arayabilir. Bu tek başına yeterli bir önlem olmaz' dedi. Merkez Bankası verilerine göre, tüketici kredileri 6 Ağustos haftasında geçen yıl sonuna göre yüzde 44.4 artışla 12.25 katrilyon liraya ulaştı. Maliye Bakanı Kemal Unakıtan, hafta başında düzenlediği basın toplantısında, bankaları artan tüketici kredisi kullanımı konusunda uyarmış ve cari işlemler açığındaki artışı durdurabilmek tüketici kredilerindeki KKDF'nin artırılabileceğini söylemişti. KANUN BU YETKİYİ VERİYOR Bazı kanunlarda değişiklik yapan ve 20 Haziran 2001 tarihinde yürürlüğe giren 4684 sayılı yasanın geçici 3. maddesi, Bakanlar Kurulu'na KKDF'yi sıfıra kadar indirme ya da 15 puana kadar artırma konusunda yetki veriyor. Reuters'e değerlendirmede bulunan ekonomi yetkilileri, hükümetin cari açığı azaltmak için önümüzdeki günlerde KKDF oranlarını artıran kararnameyi hazırlayacağını kaydetti ancak artışın tüketici kredilerinde en fazla 5 puan olabileceğine dikkat çekti. SORUN TÜKETİCİ KREDİSİNDE DEĞİL HSBC Ekonomisti Ahmet Akarlı, cari açığın banka kredileri ile bire bir ilişkilendirilmemesi gerektiğini kaydederek, bankacılık aracılık maliyetlerinin artırılmasını doğru bulmadığını söyledi. Akarlı, Türkiye'nin büyümeye bağlı olarak ister istemez cari açık verildiğini kaydederek, şunları söyledi: 'Çok güçlü ara malları talebi var ve tüketim malları ithalatının sınırlı bir ağırlığı var. Oradaki artış keskin olsa bile ağırlıklı olarak cari işlemler dengesindeki bozulmanın oradan kaynaklandığını düşünmüyorum. Tüketici kredilerine getirilecek sınırlamanın da etkisinin görece kontrollü olacağı kanaatindeyim... Bunun optimal bir önlem olduğu kanaatinde değilim.' 1 EKİM'E KADAR BEKLENECEK Hükümetin tüketici kredilerindeki KKDF oranını yüzde 15'in üzerine çekmek için yeni bir yasal düzenleme yapması gerektiği ifade ediliyor. Bunun için de TBMM'nin açılacağı 1 Ekim'in beklenmesi gerekiyor. Işık, Merkez Bankası'nın 'seçici' önlemlerden söz ettiğini ve canlanmanın belirli sektörlerde yüksek olduğunu belirterek, 'Sonuçta kredilerdeki vergi artırılabilir ama o sektörlere yönelik vergi gibi bazı önlemler getirilebilir... Genel olarak ekonomide canlanma var. Bunu önlemenin yolu da faiz indirimini geciktirmektir' dedi. TAHMİN 12 MİLYAR DOLAR Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Abdüllatif Şener önceki gün yaptığı basın toplantısında, son olarak IMF'nin de genişlemesine dikkat çektiği cari açık beklentisinin yıl sonu için, mayıs itibarıyle aşılan, 7.6 milyar dolardan 10.8 milyar dolara revize edildiğini söyledi. Analistler, yıl sonunda cari işlemler açığını 12 milyar dolar olarak tahmin ediyor. Merkez Bankası'nın salı günü açıkladığı verilerine göre, cari işlemler açığı ocak-haziranda geçen yılın aynı dönemine göre yüzde 95.4 artışla 9.945 milyar dolara ulaştı. IMF'ye 8. gözden geçirme sonrasında gönderilen niyet mektubunda, ihracat ve turizm gelirlerindeki güçlü artışın artan ithalatı büyük oranda dengelemesiyle bu yılki cari açığın GSMH'nın yüzde 3.5-4'üne karşılık gelen bir düzeye ulaşmasının beklendiği bildirilmişti. IMF de yaptığı yıllık değerlendirmede Türk ekonomisinin genişleyen cari işlemler açığından kaynaklanan risklerle karşı karşıya olduğunu açıklamıştı. Patronu hapiste şirketi satışta Yeltsin döneminde yıldızı parlayan ve Rusya'nın en zengin adamları arasına giren Yukos'un sahibi Mikhail Khodorkovsky, demir parmaklıkların ardında yargılanıyor. Devleti dolandırılmaktan ve vergi kaçakçılığından suçlanan Khodorkovsky ve sağ kolu Platon Lebedev hakkında 10 yıl hapis cezası isteniyor. Şirket yöneticilerinin yargılama süreci devam ederken, 3.4 milyar dolarlık vergi borcu nedeniyle el konan petrol devi Yukos'un üretim yapan bir iştirakinin değerinin tespit edilmesi için Batılı bir yatırım bankasına başvuruldu. Rus Hükümeti'nin isteğiyle Alman Dresnder Bank'a ait Dresnder Kleinworth Wasserstein, Yukos'un ana petrol üretimi yapan Yuganskneftegas şirketinin piyasa değerini belirleyecek. Rusya'nın prestijli bir yatırım bankasına bu görev vermesi dünya enerji piyasalarına rahat bir nefes aldırdı. Yukos ve iştiraklerinin çok düşük bir fiyata satılacağını düşünen dünya enerji piyasaları, Rus hükümetinin Dresnder Kleinworth Wasserstein'i görevlendirerek doğru yaptığının altını çizdi. Jüri üyeleri ikramiyeye ortak Kamu kuruluşlarının düzenleyeceği yapı sanatları ile ilgili yarışmalarda, jüri üyelerinine ve danışmanlara verilecek ücretler ile bu kişilere ve yarışmacılara ödenecek yolluklar yeniden belirlendi. Resmi Gazete'nin dünkü sayısında yayımlanan yönetmeliğe göre bu tür yarışmalarda görev alan danışman ve asli jüri üyeleri ile raportörlerin her birine, yarışmacılara verilecek ödüllerin toplam tutarının yüzde 4'ünü geçmemek üzere, idarece belirlenecek miktarda ücret ödenecek. Önceden, bu kişilere en yüksek devlet memuru aylığının iki katını geçmemek üzere idarelerce belirlenecek miktarda ücret ödeniyordu
İstanbul Gaz Dağıtım Sanayi ve Ticaret A.Ş.'de (İGDAŞ) Yönetim Kurulu Başkanılığına getirilen İstanbul Büyükşehir Belediyesi Genel Sekreteri Ramazan Evren'e, Yönetim Kurulu Başkanlığı için, 12 milyar lira net ücret verilmesi kararlaştırıldı. Böylece Evren, 6 milyar 237 milyon lira maaş alan ve 'yetmiyor' diye şikayette bulunan Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'ın iki katı maaş allmış olacak. ANKA'nın haberine göre, İGDAŞ'ın Olağanüstü Genel Kurul Toplantısı'nda, şirketin 10 isimden oluşan yönetim kurulu üyelerinin tümünün görevine son verildi ve üye sayısı 13'e çıkarılan yönetim kuruluna yeni isimler atandı. Toplantıda, yönetim kurulu başkan ve üyeleri ile denetçilere ödenecek ücretler de belirlendi. Genel Kurul'dan sonra yapılan Yönetim Kurulu toplantısında şirketin Yönetim Kurulu Başkanlığ'ına getirilen Prof. Dr. Ramazan Evren'in aylık net ücreti 12 milyar lira olarak kararlaştırıldı. Toplantıda ayrıca, İGDAŞ Yönetim Kurulu Başkan Vekilliklerine getirilen Cengiz Güngör ve Hüseyin Eren'in aylık net ücreti 3 milyar lira, Yönetim Kurulu Üyeliklerine atanan Cezmi Sukuşu, Mahmut Kocameşe, Mücatih Demirtaş, Sabri Çakıroğlu, Hasan Özçelik, Özer Gümüş, Fatih Dönmez, A.Esat Ural, Ahmet Osmanoğlu ve Levent Tüfekçi'nin aylık net ücreti ise 2.5 milyar lira olarak belirlendi. Sayıları beş olan denetçilere ise 1 milyar lira aylık net ücret ödenecek.
SSK'ya fahiş fiyatla ilaç alındığı iddiasına ilişkin başlatılan soruşturma kapsamında Roche'nin muhasebe kayıtlarını incelemek için şirket merkezini polis bastı. Roche yaptığı açıklamada 'hukuka saygılıyız' dedi İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı'nın bazı ilaç firmalarının SSK'ya yüksek fiyattan ilaç satımı ile ilgili olarak yürüttüğü soruşturma çerçevesinde Roche firmasının genel merkezinde arama başlattı. Roche firması eski Müşteri İlişkileri Direktörü Veysi Munga'nın, SSK İhale Komisyonu üyeleriyle ortaklaşa hareket ederek, devleti 15 trilyon lira zarara uğrattıkları iddiası üzerine başlatılan soruşturma genişletiliyor. Soruşturmayı yürüten Cumhuriyet Başsavcısı'nın talimatı üzerine İstanbul Organize Suçlar Şubesi ekipleri, Roche İlaç Fabrikası'nın genel merkezine baskın düzenledi. Baskın sırasında SSK İstanbul Bölge Müdürlüğü'nün düzenlediği ihalelere ilişkin belgelere el konuldu. SIRA İHALE KOMİSYONU'NDA İsviçre kökenli Roche'un 'Neorecorman' adı verilen ilacı hastanelerin 3 katı fiyata SSK'ya sattığı iddiaları üzerine İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı soruşturma başlatmıştı. Soruşturma kapsamında SSK İstanbul Bölge Müdürlüğü'nde ihale komisyonunda yer alan kişilerin de ifadesi alınacak. İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı'nın, usulsüzlüklerde adı geçen kişilerin ifadeler ve Roche'da yapılacak incelemeler sonucunda hazırlayacağı raporu, Başbakanlık Teftiş Kurulu'na göndermesi bekleniyor. Savcı Namzi Okumuş'un incelediği iddalar arasında en önemlisini, SSK'nın ilaç firmalarından, diğer resmi ve sivil kuruluşlara göre çok daha pahalı ilaç alması oluşturuyor. SSK'ya pahalı ilaç satılmasıyla ilgili soruşturma çerçevesinde SSK İstanbul Satın Alma Müdür Yardımcısı Azmi Arslan İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı'nda ifade verdi. Arslan, SSK'ya yüksek fiyattan ilaç alınması skandalında ismi geçen yetkililer arasında bulunuyor. ECZA DEPOSUNDAKİ EVRAK İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı tarafından SSK'ya fahiş fiyatla ilaç sattığı iddia edilen Roche firmasıyla ilgili başlatılan soruşturma kapsamında, Ankara polisi de bir firmanın ilaç deposundaki evraka el koydu. İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı'nın talimatı üzerine Merkez Mali Şube Müdürlüğü ile Ankara Emniyet Müdürlüğü Mali Büro ekipleri, Altındağ İlçesi Plevne Caddesi üzerindeki Beşel ilaç firmasının eczacılık deposuna geldi. Depoda yapılan aramada yolsuzluğun yapıldığı iddia edilen 2003 yılına ait fatura ve dokümana el konuldu. Yetkililer, Roche firmasının, kanser hastalığı tedavisinde kullanılan bazı ilaçları Beşel firması aracılığıyla SSK'ya sattığını bildirdiler. 'Almasaydık halk ilaçsız kalırdı' Sosyal Sigortalar Kurumu (SSK) İstanbul Satın Alma Müdür Yardımcısı Azmi Arslan'ın, SSK'ya yüksek fiyattan ilaç alındığı iddiasına ilişkin soruşturmayı yürüten savcıya, ihaleyi yapmak zorunda olduklarını, aksi takdirde halkın ilaçsız kalacağını söylediği belirtildi. AA muhabirinin aldığı bilgiye göre, konuyla ilgili soruşturmayı yürüten İstanbul Cumhuriyet Savcısı Nazmi Okumuş tarafından yaklaşık 1.5 saat süreyle bilgisine başvurulan Arslan'a, öncelikle 6 Ağustos'ta yurtdışına çıkıp çıkmadığı soruldu. Bunun üzerine yurtdışına gitmediğini belirten Arslan, bu durumun isim benzerliğinden kaynaklanmış olabileceğini söyledi. Arslan'ın, SSK'ya ilaç alımıyla ilgili yöneltilen soruya da, 'İhaleyi yapmak zorundaydık. Yapmasaydık halk ilaçsız kalabilirdi. Çünkü ihale 6 ay sonraya ertelenecekti. Ben sadece emirleri yerine getirdim' dediği öne sürüldü. Bu arada savcılığın, gerekli incelemeleri yapmak üzere İstanbul Eczacılar Odası, İstanbul Tabipler Odası ve İstanbul Defterlığı'ndan 3 kişilik bilirkişi heyeti oluşturduğu ve bu kapsamda SSK ile ilaç alımlarının yapıldığı şirketlerin belgelerine incelenmek üzere el konulduğu öğrenildi. Eczacılar: Yanıt bekleyen sorular var Çağdaş Eczacılar Derneği Bursa Şube Başkanı Nejat Vardar, 'Uluslararası ilaç tekellerinin yurtiçindeki faaliyetleri, geçmişi de kapsayacak biçimde idari, mali ve adli olarak soruşturulmalı' dedi. Vardar, düzenlediği basın toplantısında, yanıtının alınması gereken bazı sorular bulunduğunu belirterek şöyle konuştu: 'Bu haksız kazanç, yabancı ilaç firmasından geri alınabilecek midir, 88 milyon liraya alınıp satılabilen ve bu fiyat üzerinde kar da sağlanabilen bir ilaca, Sağlık Bakanlığı nasıl 230 milyon lira fiyat verebilmiştir? Bir kalem ilaçta bir kamu kurumunun 15 trilyon lira dolandırılmasına yol açan Devlet İhale Kanunu yeniden gözden geçirilecek midir, yoksa bu büyük ilaç vurgunu, tıpkı hızlı tren faciasının 2 tren makinistine yüklendiği gibi iki SSK memuruna yüklenip örtbas mı edilecektir? Evet, büyük ihtimalle bu olacaktır.' Bu inceleme soruşturmanın devamı Roche Müstahzarları Sanayi Anonim Şirketi, polisin şirket merkezinde yaptığı incelemenin, yürütülen soruşturmaların bir devamı olduğunu bildirdi. Şirketten yapılan yazılı açıklamada, kamuoyuna 8 Ağustos 2004 tarihinde yapılan duyuruda her türlü denetime açık olunduğunun belirtildiği hatırlatılarak, şöyle denildi: '13 Ağustos tarihinde Roche merkezinde mali polisin yaptığı inceleme, yürütülen soruşturmaların bir devamıdır. Roche, süren dava ve yürütülen soruşturmaların neticesini hukuka saygı çerçevesinde beklemektedir. Hukuk sürecinin sorunsuz işlemesi için, bugüne kadar olduğu gibi, bundan sonra da duyarlıkla davranmaya devam edeceğimizi kamuoyunun dikkatine sunarız.'
ANKARA - Maliye Bakanı Kemal Unakıtan, bankacılık sektörünün artık reel ekonomiyi desteklemesi gerektiğini söyledi. Unakıtan, tüketici kredileri konusunda bankacılara ve vatandaşlara yaptığı uyarılarla ilgili soruları yanıtladı. Bakan Unakıtan, enflasyon bakımından umulmadık neticeler elde edildiğini belirterek, yıl sonu hedefinin yüzde 12 olmasına rağmen bu rakamın şu an yüzde 9'lar seviyesine indiğini hatırlattı. Ekonomik büyüme açısından olumlu ve güzel neticeler sağlandığını ve ihracattaki artışın fevkalade önemli olduğunu ifade eden Unakıtan, yatırımların da başladığını söyledi. "Bu ekonomik koşullarda bizi tedbir almaya zorlayacak ne var?' diye soran Unakıtan, "Baktığımızda cari açıkları görüyoruz. Gerçekçi olmak lazım. Cari açıkları biz ne hesaplamışız, şu an ne ile karşı karşıyayız? Demek ki bizim tahminimizin üzerinde" dedi. 'Kriz de yok, işareti de' Ancak bunu bir tehdit unsuru olarak görmediğini vurgulayan Unakıtan, "Bu ne bir krizdir, ne de krize işarettir. Öyle bir şey de görmüyorum. Ama bizim her şartta çok dikkatli olmamız lazım" diye konuştu. Unakıtan, şöyle devam etti: "Büyüyen bir ekonomiyi yaşıyoruz. Yatırım mallarından dolayı eğer ithalatta bir fazlalık olmuşsa bu sevindirici bir şey. Neden? Çünkü gelip yatırım yapacaklar ve bu ekonominin canlanmasına katkı sağlayacak. Ama tüketim mallarıyla ilgili olan harcamalarsa oldukça fazla. Bunların başında da otomobil geliyor." Ekonominin iyileşmesiyle birlikte net borç stokunun GSMH'ya göre azalmaya başlaması ve Hazine'nin daha az borçlanma yapmasının, bankacılık sektörüne kaynaklarını biraz daha reel sektöre harcayabilme imkânı sağladığını belirten Unakıtan, şunları söyledi: "Bankaların ekonominin büyümesi için reel, üreten sektöre daha fazla kredi vermeleri lazım. Kim otomobil alacak, 'al sana kredi', tüketim malları için 'al sana kredi'. Onların dönüşü gayet rahat. Bazen vatandaşlarımız tam hesap yapmadan alıyor. Böyle bir talep var. Bu talebi bankalar pompalamasın. Pompalamak suretiyle o kredileri çok fazla abartmasınlar." Maliye Bakanı, şu an bununla ilgili endişe edici bir durum olmadığını da belirterek, ''Ben Maliye Bakanı olarak uyardım. Sadece uyardım" dedi.
Petrol fiyatları haftanın son gününde de yeni rekorlar kırarak, günlerdir süren amansız yükselişine devam etti. New York Borsası'nda işlem gören hafif türü hampetrolün varil fiyatı, dün 45.90 dolarla 21 yıllık borsa tarihinin en pahalı işlemini gerçekleştirdi. Londra Uluslararası Petrol Borsası'nda işlem gören Brent türü hampetrolde ise yeni rekor 42.85 dolar oldu. Fiyatların bu denli yükselmesinde Venezüella'da Devlet Başkanı Hugo Chavez'in oylanacağı referandumun bu hafta sonu gerçekleştirilecek olması, Çin'in petrol talebinde gücünü koruması ve Irak'taki çatışmalarla ilgili artan endişeler, etkili oldu. GÜLER: ÇARESİZ DEĞİLİZ Bu arada Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı Hilmi Güler, yeni ve yenilenebilir enerji kaynakları konusunda düzenlediği basın toplantısında petrol fiyatlarının son zamanlarda aşırı artması konusunda çözümsüz, çaresiz olmadıklarını ve her zaman tedbirlerinin bulunduğunu bildirdi. Enerji konusunda uzun vadeli çalışmaları başlattıklarını anlatan Bakan Güler, bu çerçevede yeni ve yenilenebilir enerji kaynakları konusunda önemli noktalara geldiklerini söyledi. ''Yenilenebilir Enerji Yasası''nı hazırladıklarını bildiren Güler, Yasa'nın komisyonlardan geçtiğini, Meclis açılır açılmaz da çıkarılmasına çalışacaklarını bildirdi. Güler ''Enerji Verimliliği Yasası'' ile ilgili tasarının da yıl içinde yasalaşmasını arzu ettiklerini ifade etti. Güler, petrol cinsinden değerlendirildiği zaman, hidroelektrik enerjisinin 7 milyon ton, rüzgar enerjisinin 2.3 milyon ton, güneş enerjisinin 23 milyon ton, biyokütlenin 7 milyon ton ve jeotermal enerjinin 0.15 milyon ton petrol eşdeğeri potansiyeli bulunduğunu belirterek ''Bunu da mutlaka kullanmak istiyoruz'' dedi.
İSTANBUL - Genç Parti Genel Başkanı Cem Uzan, İmar Bankası davasına bakan mahkemeye verdiği kitapçıkla ilgili olarak İstanbul Cumhuriyet Savcılığı'nca yürütülen soruşturma kapsamında ifade verdi. Uzan'ın, İstanbul Adliyesi'ne birlikte geldiği korumaları, görüntü almaya çalışan gazetecileri tartakladı. Uzan, savcılıktan çıktıktan sonra da İstanbul Fikri ve Sınai Haklar Ceza Mahkemesi'nde hakkında açılan üç ayrı davaya yazılı savunma verdi. Uzan, basın mensuplarının sorularını cevaplandırmadan 45 dakika kaldığı adliyeden ayrıldı. Bir gazetecinin şikâyetiyle Uzan'ın korumalarından biri, polislerce adliyede alıkonuldu. Davanın 3 Haziran 2004'teki duruşmasında Uzan'ın mahkeme heyeti üyelerine gönderdiği kitapçığın bir örneği İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı'na gönderilmişti. Savcılık da kitapçığın suç unsuru içerip içermediğine ilişkin soruşturma başlatmıştı. Uzan'ın 'Tarihe bir not düşmek amacıyla yazdım' sözleriyle başlayan kitapçıkta, Uzan Grubu şirketlerin durumları ve İmar Bankası'na ilişkin Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu'na sunulan teklif konusunda bilgilere yer veriliyordu.
CHP Genel Başkanı Deniz Baykal, “Merkez Bankası'nın açıkladığı 6 aylık ekonomik veriler, maalesef Türkiye'deki ekonomik gidişle ilgili bir süredir hissedilen ve dile getirilen kaygıların, düşünülenin ötesinde bir ciddiyette olduğunu ortaya koymuştur” dedi. Deniz Baykal, Antalya'da iki gündür sürdürdüğü gezilerine bugün de Kemer'e bağlı Göynük Beldesi ile Finike'ye bağlı Sahilkent Beldesi'nde devam etti. Sahilkent Beldesi Belediyesi önünde gazetecilerin Merkez Bankası'nın açıkladığı rakamlara ilişkin sorularını yanıtlayan Baykal, şunları söyledi: “Merkez Bankası'nın açıkladığı 6 aylık ekonomik veriler, maalesef Türkiye'deki ekonomik gidişle ilgili bir süredir hissedilen ve dile getirilen kaygıların, düşünülenin ötesinde bir ciddiyette olduğunu ortaya koymuştur. Merkez Bankası'nın son açıklamasında görüyoruz ki, Türkiye'nin cari işlemler açığı ilk 6 ay sonucunda 9 milyar 945 milyon dolar olmuştur. Buna göre, ilk 6 ayda cari işlemler açığı 10 milyar dolar düzeyine dayanmıştır. Bu geçen yıla göre yüzde 95'lik bir artışı göstermektedir. Cari işlemler açığı iki katına yükselmiştir. Bunun altında dış ticaret açığı yatıyor. Türkiye'nin dış ticaret açığının ilk 6 aylık verilere göre 12 milyar 216 milyon dolar olduğu görülüyor. Bu da bir önceki 6 aylık döneme göre yüzde 117'lik bir artış ortaya koyuyor. Dış ticaret açığı olağanüstü hızla artıyor ve buna bağlı olarak da Türkiye'nin cari açığı kabul edilemez düzeye yükseliyor. 10 milyar dolarlık düzeye gelmiş gözüküyor.” “GİDİŞ TEHLİKELİ” Bu rakamlarla sonbahar aylarındaki gelişmelerin kaygı verici olacağını savunan Baykal, sözlerini şöyle sürdürdü: “Haziran'dan sonraki aylarda turizm mevsiminin canlanmasına göre bu rakamların belli ölçüde aşağı çekilmesi söz konusudur. Ama sonbaharla birlikte tekrar aynı doğrultuda gelişmeler ortaya çıkabilir ve geçen yıllarda yaşanılanın çok üzerinde bir noktada kendisini göstermesi kaçınılmaz gözüküyor. Bunu, üst üste geçen yılki cari açıkla birlikte dikkate alacak olursak, gidişin çok tehlikeli olduğunu bize gösteriyor. Eğer cari açık oranı, gayri safi milli hasılamızın yüzde 4'ünün üzerine çıkmaya başlarsa bu çok ciddi bir alarm demektir. Bugünkü gidişat yıl sonunda yüzde 4'ün üzerinde bir cari açık, gayri safi milli hasıla oranının ortaya çıkacağını gösteriyor.” Bu tablonun, hükümetin IMF ile bir anlaşma noktasına gelmiş olduğu gerçeğiyle birlikte değerlendirmek gerektiğine dikkati çeken Baykal, ”Bu ekonomik tablo içerisinde Türkiye'nin kendi ayakları üzerinde bir ekonomi politikası sürdürme olanağı maalesef gözükmüyor. Bu bir başarısızlık tablosu” dedi. CHP Genel Başkanı Baykal, şöyle devam etti: “Türkiye 5 yıldan beri IMF'nin gözetiminde bir ekonomi politikası izliyor. Bu politikanın ulaşması gereken amaç, Türk ekonomisinin kendi ayakları üzerinde durabilmesiydi. Ne yazık ki, bu sağlanamamıştır. Tam tersine Türkiye'nin dış desteğe olan ihtiyacı, hatta mecburiyeti olağanüstü yüksek düzeyde ortaya çıkmıştır. IMF ile yaptığımız işbirliğinin ortaya koyduğu sonuç, günü kurtarma bakımından bir kazanç sağlamıştır ama gerçek sorunların çözümü açısından ortaya çıkan manzara hiçbir şekilde kabul edilebilir değildir. Bugün Türkiye 5 yıl öncesinden daha fazla dış desteğe mahkum bir ülke konumuna gelmiştir. Türkiye'nin dış borçları artmaktadır, cari açığı artmaktadır. Türkiye'nin dış ekonomilerin desteğine mecburiyeti artmaktadır. Bu, izlenen ekonomik politikanın ciddiyetle sorgulanması gerektiğini bize göstermektedir. Bu cari açık bir sonuçtur. İzlenen ekonomi politikasının oluşturduğu bir sonuçtur. Kur politikası önemli nedenlerinden birisidir. İhracat, ithalat büyük ölçüde ondan etkilenmektedir. Kur politikasının değişmesi halinde Türkiye'de enflasyonla ilgili gelişmelerin belli ölçüde tehlikeye girme olasılığı vardır. Bütün bunları en iyi şekilde değerlendirme mecburiyetiyle karşı karşıyayız. Tablo kaygı verici olmuştur ve ekonomi politikasının ciddi şekilde sorgulanması gereği ortaya çıkmıştır.”
Türk Telekom’un, ağustos ayı başında uygulamaya koymayı planladığı ve abonelerden seçim yapmasını istediği yeni tarife paketlerinin uygulaması daha sonra 24 Ağustos’a ertelenmişti. Telefon konuşma ücretlerinde belirli koşullara bağlı olarak ucuz tarifelere geçileceği şeklinde sunulan kampanyaya, çeşitli tüketici örgütleri "yanıltıcı" olduğu gerekçesiyle tepki göstermişti. Telekom’un yeni tarife paketlerine ilişkin reklamlara, Sanayi ve Ticaret Bakanlığı Tüketicinin ve Rekabetin Korunması Genel Müdürlüğü bünyesinde yer alan Reklam Kurulu tarafından yasak getirildi. Reklam Kurulu, 10 Ağustos’ta yaptığı toplantıda, başta tüketici derneklerinin "indirim adı altında telefon ücretlerinde artış gerçekleştirildiği" görüşüyle tepki gösterdiği kampanyaya ilişkin reklamları durdurma kararı aldı. Kurul’un kararı şöyle:"Türk Telekomünikasyon A.Ş.’nin ’Telefon konuşmaları yüzde 80 ucuzluyor’ başlığıyla tanıttığı kampanya çerçevesinde abonelere sunduğu alternatif ücret paketleriyle ilgili reklamlarına ilişkin olarak; Türk Telekom’a söz konusu reklamları tedbiren durdarma cezası verilmesi kararlaştırıldı."
İngiliz The Financial Times gazetesi, yabancı yatırımcıların Türkiye’deki bankaları satın alma ya da onlara ortak olma arayışlarında, bu bankaların "işlevsiz" kredileri ve yüksek fiyatları nedeniyle geri adım attıkları yorumunda bulundu. The Financial Times gazetesinde, Türk bankacılık sektörüne ilişkin haberlere ağırlık verilmeye başlandığı dikkat çekti. Gazetede yer alan bir haberde, banka birleşmelerinde "aşk, kur yapma ve evlilik" olmak üzere üç aşama olduğunu ifade edilirken, Türkiye’de, üçüncü aşamayla ilgili olarak "taraflar balayı planı yaparken ilişkinin kavgayla sona ermesi" aşamasının da mümkün olduğu yorumu yapıldı. Garanti Bankası ve Banca Intesa arasında ortaklık girişiminin başarısızlıkla sonuçlanmasının en büyük nedenlerden birinin, Türk bankacılık sistemini etkisi altına almış olan "işlevsiz krediler" olduğu vurgulandı. Bunun, Türk bankacılık sisteminde en ciddi sorun olduğu vurgulanan haberde, AB sürecinde, başarılı bankalardan sadece Koç Bank ile Unicredito arasındaki yüzde 50’lik hisse satışına dayanan girişimin başarılı olduğu kaydedildi. "FİYAT YÜKSEK" Bir diğer önemli sorunun, Türk bankalarının hisse fiyatlarının yüksekliği olduğu savunulan haberde, fiyatların çoğu zaman yabancı bankaların risk sınırlarının çok üstünde olduğu kaydedildi. Bazı uzmanların, bu yüksek fiyat politikasını "Türkiye’nin yabancı yatırımı gerçekte istemediği" yönünde değerlendirdiği de öne sürüldü. Haberde, Türk bankacılık sisteminin, bu sorunlar nedeniyle yabancı yatırımcılara cazip gelmediği yorumu yer aldı.
ANKA - ANKARA - Uluslararası Çalışma Örgütü (ILO), Türk-İş ile Hak-İş arasında gerginlik yaşanmasına neden olan orman işkolundaki soruna müdahale etti. ILO Örgütlenme Özgürlüğü Bölüm Başkanı Bernard Gernigon, hükümete bir yazı yazarak, Türk-İş ile Hak-İş Konfederasyonu arasında gerginliğe neden olan orman işkolunda yaşanan tartışmaların nedenlerini sordu. Türk-İş, daha önce Hak-İş'in Çevre ve Orman Bakanlığı bürokratlarının da desteğini arkasına alarak Orman-İş Sendikası'na bağlı işçileri istifa etmeye zorladığını savunmuştu. Türk-İş'in ifadeleri karşısında Hak-İş ise orman işkolunda yürütülen örgütlenme çalışması sonucunda, 837 olan üye sayısını 18 bin 30'a ulaştığını açıklamıştı. Yaşanan söz konusu gelişmelerin ardından Türk-İş aralarında ILO ve AB Genel Sekreterliği'nin de bulunduğu uluslararası kuruluşlara durumu bir yazıyla anlatmış ve bu konunun uluslararası gündeme taşınmasını ve çözüme ulaştırılmasını istemişti.
Dünya petrol talebi, 2002 yılından buyana günlük 750 bin varil artış göstererek, günlük toplam 82.2 milyon varil düzeyine çıktı. Petrol İhraç Eden Ülkeler Örgütü'nün (OPEC), günlük yedek petrol kapasitesinin, 600 bin varile gerilediği bildirildi. Uluslararası Enerji Ajansı'nın (IEA), aylık raporuna göre, yetersiz olarak belirtilen yedek petrolün, 2002 yılında 6-7 milyon varil olduğu hatırlatıldı. Rapora göre, OPEC, günlük yedek petrol stoğunu, bu yıl sonuna kadar 370 bin varil, 2005 yılına kadar da 680 bin varil miktarında artıracak. OPEC'in yedeklerine, 2006 yılına kadar 850 bin varil ilave edilecek. PETROL TALEBİ Bu arada, dünya petrol talebinin, düşünülenden daha hızlı bir şekilde arttığı da belirtildi. Yine IEA raporuna göre, dünya petrol talebi, 2002 yılından buyana günlük 750 bin varil artış göstererek, günlük toplam 82.2 milyon varil düzeyine çıktı. Rapora göre, günlük 29 milyon varilden fazla petrol üretimi gerçekleştiren OPEC, son 25 yılın en yüksek petrol üretimini yapıyor. Raporda, gerek dünya petrol talebinin hızlı artmasının, gerekse OPEC'in petrol yedeklerinin azalmasının, petrol fiyatlarını artıran önemli bir unsur olduğu da vurgulandı
MÜSİAD’ın 26 ildeki üyeleri arasında gerçekleştirdiği anket, işadamlarının ekonominin genel performansını 2003’e göre daha iyi bulduklarını, geleceğe yönelik beklentilerinde de iyimserliğin arttığını ortaya koydu. MÜSİAD’ın, ekonominin genel durumuna ilişkin olarak 26 ildeki 1150 üyesi arasında gerçekleştirdiği, yılın ilk yarısını kapsayan anketin sonuçları açıklandı. Anket, MÜSİAD üyelerinin geçen yıldan bu yana süregelen bazı şikayet ve sıkıntılarının devam etmesine karşın ekonominin genel performansını 2003’e göre daha iyi bulduklarını, işadamlarının geleceğe yönelik beklentilerinde de iyimserliğin arttığıni ortaya koydu. MÜSİAD Genel Başkanı Ömer Bolat, anket sonuçlarını değerlendirirken, reel sektörde süregelen bazı olumsuzluklara karşın, iş ortamının iyileştiği, protesto edilen çek ve senet sayısında azalma olduğunu söyledi. İşadamlarının hükümetten yapısal reformların devam ettirilmesini beklediklerini kaydeden Bolat, "Yeni ekonomik program hazırlanırken reel sektörü etkileyen olumsuz şartların, yatırımlar ve işsizliğin gözardı edilmesi lüksü yoktur. Yatırım ortamını iyileştirmek, işsizlik oranını azaltabilmek için, işletmelerin yüzde 99’unu, istihdamın da yaklaşık yüzde 65’lik bir kısmını oluşturan KOBİ’lerin performansını artırmak hükümetin görevidir" dedi. "İHTİYATLI İYİMSERLİK SÜRÜYOR" İş dünyasında, ekonomik büyümenin, program hedeflerinin üzerinde ve yaklaşık yüzde 6-7 dolayında gerçekleşebileceği beklentisinin hakim olduğunu dile getiren Bolat, ekonomide elde edilen bu sonuçlara karşın iyimserliğin hala "ihtiyatlı" biçimde sürdüğünü vurguladı. Bolat, yüzde 12 olarak belirlenen enflasyon hedeflerinin, döviz kuru, petrol fiyatlarındaki artışlar gibi gelişmelere rağmen tutturulabileceği beklentisinin güçlmü olduğunu, ancak yıl sonu enflasyon gerçekleşmelerinin hedeflerin çok da altında gerçekleşeceği beklentisinin olmadığını kaydetti. Bolat, döviz kurlarının mevcut düzeyinin gerçekçi olmadığı görüşündeki işadamlarının, dolar kurunu yıl sonunda 1 milyon 600 bin-1 milyon 650 bin, euroyu da 1 milyon 900 bin-1 milyon 950 bin lira arasında beklediğini kaydetti.. KRİZİN ETKİLERİ SİLİNİYOR Ankete katılan işadamlarının yüzde 54’ü üretimin, yüzde 66’sı iç satışların, yüzde 53’ü ihracatın ve yüzde 42’si de istihdamın arttığını bildirdi. Yılın ikinci yarısı için de işadamlarının yüzde 71’i üretimin, yüzde 74’ü iç satışların, yüzde 65’i ihracatın ve yüzde 47’si de istihdamın artacağını bekliyor. Ankete katılan işadamları arasında ihracat yapan yüzde 47’lik bir kesim, döviz kurları nedeniyle rekabet güçlerinin kaybolduğunu, ancak iç talep yetersiz, kar marjları da çok düşük olduğu iç piyasa yerine zorunlu olarak dış piyasalara yöneldiklerini ifade etti. KOBİ’LERİN KAPASİTE KULLANIMI DÜŞÜK KOBİ’lerde, haziran sonu itibariyle ortalama kapasite kullanım oranı, kendi tarihsel rekorları olan yüzde 84- 85’lerin çok altında kaldı. İşletmelerin sadece yüzde 4’ü yüzde 80-90 arasında bir kapasiteye ulaşırken, yüzde 16’sı yüzde 70-80, yüzde 22’si de 60-70 arasında bir kapasite ile çalıştı. Ortalama kapasite kullanım oranı yüzde 45 dolayında gerçekleşti. Şirketlerin yüzde 53’lük bölümü geçen yılın aynı dönemine göre karlarının azaldığını, yüzde 27’si de aynı kaldığını bildirdi. İYİLEŞME İSTİHDAMA YANSIMIYOR Anket sonuçlarına göre, iç talep yetersizliği ve KOBİ’lerin ihracat konusunda karşılaştıkları sıkıntılar nedeniyle ekonomide yaşanan iyileşme, istihdama olduğu gibi KOBİ’lerin performansına da yansımıyor. Türkiye’de işletmelerin yüzde 99’unu oluşturan, istihdamın da yaklaşık yüzde 65’lik bir kısmını gerçekleştiren KOBİ’lerin tam kapasiteyle çalışmaya başlaması sağlanmadıkça işsizlik sorununun çözülmesinin çok zor olduğuna işaret ediliyor. KRİZLERDEN DERS ALINDI Krizden ders çıkaran işletmelerin yüzde 29’unun maliyetleri gözden geçirerek tasarrufa gittiği, yüzde 26’sının yeniden yapılandığı, yüzde 24’ünün de teknolojisini yenilediği bildirildi.
Doğalgaz zamlı fiyattan satılmaya başlandı. Başkent'te vatandaşlar daha önce 334 bin 200 liradan satılan doğalgazın metreküpünü ÖTV artışıyla birlikte 351 bin 15 liradan satılın alıyor. Belediye yetkilileri, Maliye Bakanlığı'nın ÖTV oranını artırmasıyla doğalgazın fiyatına bu artışın yansıtıldığını belirterek, zammın vergi oranındaki artıştan kaynaklandığını ve sadece bu artış oranını fiyatlara yansıttıklarını bildirdiler.
İran: Türkiye doğalgazda 2005'i beklemeli Tahran İran Ulusal Doğalgaz Şirketi Genel Müdürü Rükneddin Cevadi, Türkiye'nin İran'dan aldığı doğalgazın fiyatının yeniden gözden geçirilmesi için 2005 yılına kadar beklemesi gerektiğini belirtti. Hayat-ı Nov (Yeni Hayat) gazetesinin bugünkü sayısında yayınlanan habere göre Cevadi, iki ülke arasındaki doğalgaz anlaşması gereği Türkiye'nin 2005 yılına gelmeden ithal ettiği doğalgaz fiyatında bir indirim talep edemeyeceğini savunarak, “Türkiye 2005 yılında elindeki yasal gerekçeler ve kanıtlarla doğalgaz fiyatının yeniden gözden geçirilmesi talebinde bulunabilir” dedi. İran ve Türkiye arasında doğalgaza ilişkin görüşülen en önemli konunun İran doğalgazının Türkiye üzerinden Avrupa'ya ihracı olduğunu söyleyen Cevadi, “İran doğalgazını Avrupa ülkelerine ihraç edebilmesi için birçok ülkeyle imza aşamasına gelinmiş mutabakatlara varılmıştır. Türk yetkililerinin görüşlerinin değişmesi nedeniyle doğalgazın Türkiye üzerinden Avrupa'ya ihracatı konusunda henüz bir sonuca ulaşılamadı” diye konuştu. Cevadi şunları kaydetti: “Doğalgazın Avrupa'ya ihracatı için Türkiye ile birçok görüşme yaptık. İran'ın doğalgazının Avrupa'ya ihracatı bizim hakkımızdır. Türk yetkililerin de, doğalgazın Türkiye üzerinden Avrupa'ya naklinin iki ülkenin çıkarına olacağı gerçeğinin farkına varmasını umuyoruz. Avrupa, çeşitli enerji kaynaklarına ihtiyaç duyması nedeniyle bu konuda Türkiye'ye baskı uygulayacaktır. Ancak, Türkiye'nin uluslararası toplumun ve İran'ın mantıklı talebine ne zaman yanıt vereceğini bekleyip görmemiz gerekir.” Hazar bölgesi ve İran doğalgazının aktarımında Türkiye'nin önemli bir coğrafi konuma sahip olduğunu söyleyen Cevadi, Türkiye'nin bu avantajından yararlanarak her yıl yüzlerce milyon dolar gelir sağlayabileceğini ve ekonomik durumunu daha da iyileştirebileceğini kaydetti. İran'ın doğalgazının ihracı için kendisini sadece boru hatlarıyla sınırlamadığını ve sıvılaştırılmış doğalgaz (LNG) projelerini geliştirmekte olduklarını söyleyen Cevadi, Türkiye üzerinden Avrupa'ya doğalgaz naklinin ekonomik ve daha kolay bir yol olduğunu, bu proje olmazsa alternatif olarak doğalgazın Karadeniz'in kuzeyinden aktarılması projesini değerlendireceklerini belirtti.
Sermaye çıkışı azalıyor Ankara Türkiye'den yurtdışına sermaye çıkışı azalıyor. Türkiye'de yerleşik yatırımcıların geçen yıl 398 milyon dolar olan diğer ülkelere yaptığı direkt yatırım tutarı bu yılın ilk 6 ayı sonunda 87 milyon dolara kadar geriledi. Hazine Müsteşarlığı verilerine göre, 1997 yılından bu yana Türk yatırımcıların yurtdışında yaptığı yatırım tutarı ise 6 milyar 455 milyon doları buldu. 1997-2004 döneminde ise 2 milyar 140 milyon dolar ile Hollanda Türk yatırımcıların en fazla yatırım yaptığı ülke olurken, 1 milyar 41 milyon dolarlık yatırım ile Azerbaycan ikinci sırada, 524 milyon dolar ile de İngiltere üçüncü sırada bulunuyor. Bu yılın ilk 6 ayında en fazla sermaye ihraç edilen ülke 82 milyon dolar ile yine Hollanda oldu. 1.3 milyon dolar ile Kazakistan'a yapılan yatırımlar bu ülkeyi izlerken, 1.2 milyon dolar ile de İrlanda üçüncü sırada yer aldı. SERMAYE İHRACI MAKROEKONOMİK KOŞULLARA BAĞLI Öte yandan, yetkililer, bu durumun, yurtdışı yatırımlar için getirilen kısıtlayıcı bir mevzuat düzenlemesinden kaynaklanmadığına işaret ederken, sermaye ihracının tamamen Türkiye'nin makro ekonomik koşullarına paralel bir seyir izlediğine dikkat çekiyor. 2000 Kasım ve 2001 Şubat ayında yaşanan krizlerin, yabancı yatırımcıların Türkiye'ye yatırım yapma tercihlerini olumsuz yönde etkilerken, aynı zamanda Türkiye'deki yerleşiklerin söz konusu tercihlerine de negatif yönde yansıdığı hatırlatılıyor. Ülkedeki yatırım ortamına olan güvenilirliğin artırılmasına ilişkin ekonomik programların uygulanmasındaki kararlılığın, Türk yatırımcıların yurtdışı yerine Türkiye'de yatırım yapma tercihlerini olumlu yöne çevirdiği vurgulanıyor. Doğrudan yatırımların, ekonomik programların başarısına göre uzun vadede gözlemlenebilen sağlıklı makro ekonomik koşullardan etkilendiği ve aynı zamanda programların başarısının devamı için ülkeye kaynak girişinin artmasına veya kaynak çıkışının ülke lehine azalmasına yol açtığı kaydediliyor. Bu nedenle Türkiye'deki yerleşik kişilerce gerçekleştirilen sermaye ihraçlarına ilişkin olarak bu yılın ilk altı ayında gözlemlenen düşüşün, ülkedeki ekonomik istikrarın iyiye gitmesinin doğal bir sonucu olarak ortaya çıktığı ifade ediliyor. Türkiye'de yerleşik yatırımcıların yıllar itibariyle yurtdışına yaptıkları sermaye ihraçları da şöyle:
Telkoder: Telekom’un anlaşmaya niyeti yok Tüm Telekomünikasyon İşadamları Derneği (TÜTED) Tüm İnternet Derneği’nin (TİD) ortak toplantısında konuşan Serbest Telekomünikasyon İşletmecileri Derneği (TELKODER) Başkanı Yusuf Ata Arıak, ‘Yatırımımız atıl kaldı. Ödediğimiz lisans bedeli, teminat mektupları ve personel gederleriyle kullanılamayan kaynak bedeli 250 milyon dolardır. Bu bizim işe başlayamama maliyetimiz’ dedi. ‘Türk Telekom’um anlaşmaya niyeti yok’ diyen Arıak, ‘Biz işlerimizin çok büyük bir kısımın Türk Telekom şebekelerini kullanarak yapıyoruz. Ancak bizden ara bağlantı için istenen ücretler Avrupa fiyatlarının 5 katı. Bu ücretlerle çalışmamız mümkün değil. Çalışsak da vatandaşa ucuz hizmet veremeyiz Engellemeler kalksın’ dedi. Ara bağlantı fiyat sorununu çözmek için her yolu kullanacaklarını bildiren Arıak, ‘Bu işi çözecek; Telekomünikasyon Kurumu, Ulaştırma Bakanlığı ve hükümet, Rekabet Kurulu ve Danıştay var. Hepsiyle konuşacağız. Bugün AB Serbest Telekomünikasyon İşletmecileri Birliği ile görüşeceğim. Onlara ‘Aynı sektörde birbiriyle rekabet eden şirketlerin birleşip haksızlığa karşı direndiği başka bir durum var mı’ diye soracağım’ şeklinde konuştu.
POAŞ’ın ikinci taksidi de ödendi Petrol Ofisi A.Ş., 135.8 trilyon lira tutarındaki 2. taksit anapara ve faiz ödemesini Özelleştirme İdaresi Başkanlığı’na (ÖİB) yaptı. Petrol Ofisi’nden Borsa’ya gönderilen açıklamada, Özelleştirme İdaresi Başkanlığı (ÖİB) ile yapılan 31 Temmuz 2002 tarihli hisse satış sözleşmesi uyarınca 2. taksidi oluşturan 116.253.505.350.000 lirası anapara, 19.525.811.357.484 lirası faiz olmak üzere toplam 135.779.316.707.484 lira tutarındaki ödemenin dün ÖİB hesabına yatırıldığı bildirildi.
Microsoft Service Pack 2 hazır Microsoft, uzun zamandır beklenen Windows XP işletim sisteminin ikinci güvenlik paketi Service Pack 2’nin hazırlıklarını tamamladı. Yazılımdaki güvenlik boşluklarına karşı koruyucu özellikler de içereceği belirtilen Service Pack 2, geçtiğimiz haftadan itibaren bilgisayar üretici firmalarına sunulmaya başlanırken, bu hafta içinde de şirketin müşterileri olan büyük şirketlere gönderilecek. Kişisel bilgisayar kullanıcılar ise paketi internetten ücretsiz olarak indirebilecek. Şirketten yapılan açıklamada, paketin İngilizce dışında 25 dilde kullanıcılara hizmet vereceği bildirildi. Ayrıca Microsoft’un Service Pack 2 ve diğer programlar için yaklaşık bir milyar dolarlık yatırım yaptığı, yeni işletim sistemi ‘Longhorn’’un bir bölümünün de Pack 2’ye dahil edildiği kaydedildi. Windows XP piyasaya çıkmasının ardından geçen 3 yıl içinde birçok defa virüs saldırılarına uğramıştı. Microsoft Başkanı Bill Gates, Service Pack 2 ile tüketicileri gittikçe artan bu tür saldırılardan koruma yolunda önemli bir adım attıklarını söyledi.
Google hisse vererek Yahoo ile barışıyor İnternet arama motoru Google, patent ve hisse senedi sorunlarını çözümlemek amacıyla 300 milyon dolar değerindeki hisse senedini rakibi Yahoo’ya vereceğini bildirdi. Amerikan Sermaye Piyasası Kurulu’na (SEC) Google tarafından gönderilen açıklamada, 2.7 milyon adet adi hisse senedinin geliştirilen teknolojinin lisansının alınması ve hissedarlık sorunlarının çözümlenmesi karşılığında Yahoo’ya verileceği kaydedildi. Bu ay sonunda halka açılması beklenen Google’ın A sınıfı hisselerinin birim fiyatının 108 ile 135 dolar arasında olması, böylece Yahoo’ya verilecek hisselerin değerinin 291 ile 364 milyon dolar arasında bir rakama ulaşması bekleniyor. Halen Google’ın 5.5 milyon adet B sınıfı hisse senedini elinde bulunduran Yahoo, halka arz esnasında A ve B sınıfı hisselerden oluşan 1.6 milyon adet hisse senedini satmayı planlıyor. Bu anlaşmayla birlikte Google, halka arz edeceği hisse senedi sayısını 24.6 milyon adetten 25.7 milyon adete, halka arz tutarını da 3.3 milyar dolardan 3.47 milyar dolara çıkarmış olacak.
Susuz ve fırçasız diş temizliği Oral-B, diş temizliğinde yeni bir sayfa açtı. Diş fırçası ve su gerekmeden dişlerin temizlenmesini sağlayan yeni bir ürün geliştiren Oral-B, parmağa takılan süngerimsi bu ürün sayesinde dişlerin kolaylıkla temizlenmesini sağlıyor. Oral-B, Brusp-Up isimli bu ürünü su ve diş macunu olmadığı anlarda diş fırçasına alternatif olarak piyasa çıkardı. Tekli ambaljlar halinde satılan bu yeni ürün bir kullanımlık.
İSTANBUL - Geçtiğimiz ay gerçekleşen Avrupa Futbol Şampiyonası ve yakında başlayacak Atina Olimpiyat Oyunları'nın büyük ekran TV'lere ilgiyi artırdığı açıklandı. Profilo Telra Elektronik Grup Başkan Yardımcısı Göksen Körezlioğlu, büyük spor organizasyonlarının özellikle büyük ekran TV satışlarını artırıcı yönde olumlu olarak etki yaptığını, şu anda tüketicilerin gerek fiyat gerekse boyut olarak en çok rağbet ettiği ürünlerinin başında dev ekran Projeksiyon TV'lerin geldiğini belirtti. Türkiye genelinde büyük ekran olarak da bilinen 70 ekran ve üzeri TV'nin üretim payının üç yıl içinde yaklaşık yüzde 25 oranında artışla yüzde 55 seviyesine geldiğine değinen Körezlioğlu, büyük ekran TV pazarında da başta 109 ve 151 cm. ebadında dev ekran projeksiyon TV'ler ve geniş büyük ekran TV gamları ile iddialı olduklarını vurguladı. 10 bin adet TV sattı Büyük spor organizasyonlarına paralel, büyük ekran TV satışlarını artıracak, tüketicilere avantajlar sağlayan güçlü kampanyalar yaptıklarını aktaran Göksen Körezlioğlu, son üç ayda Profilo Telra'nın 10 bin adet dev ekran Projeksiyon TV sattığını ve önümüzdeki aylarda da farklı kampanyaların desteği ile bu satış ivmesinin artarak sürmesini beklediklerini söyledi.
Çimse-İş Başkanı Eralan vefat etti Türk-İş eski Genel Teşktilatlanma Sekreteri ve Türkiye Çimse-İş Sendikası Genel Başkanı Tamer Eralan, bu sabaha karşı yaşamını yitirdi. Eralan için bugün saat 12.15’te Çimse-İş Sendikası önünde tören yapılacak. Eralan’ın cenazesi öğle namazının ardından Kocatepe Camii’nden kaldırılarak Cebeci Asri Mezarlığı’nda toprağa verilecek
Picasso Sotheby’s’i kára geçiriyor Sanat eserleri piyasasındaki artan satışlar 1990’lı yıllardan beri müzayede evi Sotheby’s’in en parlak dönemini geçirmesini sağlıyor. 260 yaşındaki Sotheby’s bu yılın ikinci çeyreğinde gelirlerini geçen yılın aynı dönemine göre 110.4’den 169.5 milyon dolara yükseltti. Sotheby’s CEO’su Bill Ruprecht, Mayıs ayında 104.2 milyon dolara satılarak rekor kıran Pablo Picasso’nun Garçon la Pipe (Pipolu Çocuk) adlı tablosunun en önemli satışları olduğunu belirtti. Olumlu sonuçların sanat eserleri piyasasında devam eden düzelme işaretlerinin bir sonucu olduğunu söyleyen Ruprecht, 6 yıl sonra ilk defa temettü dağıtabileceklerini ifade etti. Pipolu Çocuk isimli tablonun satışının da yardımıyla gelirlerini arttıran Sotheby’sin ikinci yarı performansı bekleniyor.
Tekel'le yine ilgileniriz siz masaya koyun görelim Tekel'in sigara bölümüne ilk ihalede 1 milyar 150 milyon dolarla en yüksek fiyatı veren JTI'nın Baltıklar, Orta Doğu, Afrika, Romanya ve Türkiye bölgesinden sorumlu Başkan Yardımcısı Andre Benoit, "Tekel'le yeniden ilgilenmeyi elbette düşünüyoruz. Önce masaya Türkiye'nin neyi koyacağını görelim" dedi. TEKEL'in sigara bölümüne ilk ihalede 1 milyar 150 milyon dolarla en yüksek fiyatı verip alamayan Japan Tobacco International (JTI), yeni ihaleyle ilgili olduğunu ortaya koydu. JTI'ın 60'a yakın ülkeyi kapsayan CIS, Baltıklar, Orta Doğu, Afrika, Romanye ve Türkiye bölgesinden sorumlu Başkan Yardımcısı Andre Benoit, "Tekel'le yeniden ilgilenmeyi elbette düşünüyoruz. Önce masaya Türkiye'nin neyi koyacağını görelim" dedi. Türkiye ekonomisindeki olumlu gelişmeleri dikkatle izlediklerini belirten Andre Benoit, "Türkiye'de enflasyonun düştüğünü, istikrarlı büyüme seyrinin yakalandığını görüyoruz" diye konuştu. Benoit, kendi sorumluluk bölgesindeki 60'a yakın ülkeledik toplam pazara baktığında, yüzde 61'ini Philip Morris International (PMI), British American Tobacco (BAT) ve JTI'ın kontrol ettiğini vurguladı. Benoit, Tekel'in sahip olduğu pazar büyüklüğünün bölgenin yüzde 11'ini yakaladığına dikkat çekti. Benoit, Tekel'in sahip olduğu pazar büyüklüğü açısından da dünya 7'incisi olduğuna işaret etti. TEKEL'E İLGİMİZ VAR Andrea Benoit, "Türk Hükümeti Tekel'in sigara bölümünü yeniden özelleştirme pazarına sürecek. Siz yeni ihaleye girecek misiniz?" sorusunu şöyle yanıtladı: "Tekel'in özelleştirilmesiyle ilgimizi kesmiş değiliz. İhale açıldığında elbette ilgilenmeyi düşünüyoruz." Benoit, "İlk ihalede 1 milyar 150 milyon dolarla Tekel'e en yüksek fiyatı siz verdiniz. Ancak, fiyat düxük bulundu, ihale iptal edildi. İkinci denemede teklifiniz bu fiyatın üstünde mi, altında mı olur?" sorusuna şu yanıtı verdi: "Tekel'i bu kez masanın üstüne nasıl koyacaklarını bilmiyoruz. nce masanın üstüne konulsun, sonra fiyatı belirleriz." MARKALAR VE PAZAR ÖNEMLİ Benoit, Tekel'in pazar payı ve marka gücünün kendileri için önemli olduğunu belirterek, şöyle konuştu: "JTI Türkiye'de daha da büyümek istiyor. Tekel'in markalarının gücünü biliyoruz. Giderek gerilemekle birlikte pazar payı da büyük. Biz Tekel'in fabrikalarından çok bu yanıyla ilgiliyiz. Ancak, ihalede elbette markalara, pazar payına ve fabrikalara bir bütün olarak bakıyoruz." Benoit, "Tekel'in sigara bölümünü blok değil de parça parça satarlarsa yine ilgilenir misiniz?" sorusun üzerine de şöyle dedi: "Parça parça da olsa, blok da satılsa biz Tekel'le ilgiliyiz. Tekel'in özelleştirilmesinden umutluyuz." Benoit, "Philip Morris, Türkü adlı yerel bir marka çıkardı. Siz de Türkiye'de bu tür adımlar atmayı düşünüyor musunuz?" sorusuna, "Şu anda böyle bir hazırlığımız yok. Ancak, böyle adımları biz de düşünebiliriz" yanıtını verdi. Aslında evin içini iyice göremedik JTI Başkan Yardımcısı Andre Benoit, "Tekel'in ilk özelleştirme ihalesinde eksik gördüğünüz yan neydi?" sorusu üzerine şöyle konuştu: "Bir evi sadece dışına bakarak alır mısınız? Biz Tekel'de evin içini tam anlamıyla göremediğimizi düşünüyoruz. Evet, fabrikaları inceledik, hesaplara baktık, ona göre bir fiyat belirledik. Ancak, önümüze uluslararası denetimden geçmiş bir bilanço konulamadı. Yani, evin içini de görebilmeliyiz." 140 milyon dolar yatırdık 100 milyon dolar ihracat var JTI Başkan Yardımcısı Andre Benoit, kendi sorumluluk bölgesindeki yatırımlarını şöyle sıraladı: "Rusya 592, Türkiye 140, Romanya 100 ve Ukrayna 50 milyon dolar. Bunların dördü de bulundukları ülkelerdeki en büyük Japon yatırımları arasında yer alıyor. İzmir Torbalı'daki fabrikamız Orta Doğu ve Afrika'nın lideri durumunda bulunuyor. Torbalı'da yılda 31 milyar adet sigara üretiyoruz. Bunun yüzde 55'ini ihraç edip, Türkiye'ye 100 milyon dolar döviz getiriyoruz. Türkiye'den ihracat konusunda en iyi pazarlarımız arasında İran'ın da önemli bir yeri var."
Pahalı ilacı Başbakanlık Teftiş Kurulu araştırsın Roche’un SSKY’ya pahalı ilaç sattığı iddialarının mutlaka inceleneceğini söyleyen Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı Murat Başesgioğlu, iddialara ilişkin inceleme ve araştırmanın Başbakanlık Teftiş Kurulu tarafından yapılmasını teklif ettiklerini açıkladı. ÇALIŞMA ve Sosyal Güvenlik Bakanı Murat Başesgioğlu, bundan sonraki süreçte, SSK’nın, fahiş fiyattan ilaç aldığı yönündeki iddialara ilişkin inceleme ve araştırmanın Başbakanlık Teftiş Kurulu tarafından yapılmasını teklif ettiklerini açıkladı. Başesgioğlu, SSK Başkanlığı’nda, kurum bürokratları ile birlikte düzenlediği basın toplantısında, SSK’nın fahiş fiyattan ilaç aldığı yönündeki haberler üzerine 3 SSK müfettişinin konuyu incelemek üzere görevlendirildiğini söyledi. Başesgioğlu, SSK’nın Kamu İhale Yasası yürürlüğe girmeden önce ilaçları üretici ve ithalatçı firmalarla sözleşme yaparak karşıladığını, yasanın yürürlüğe girmesinin ardından ise alımlarını yasada öngörülen şekilde gerçekleştirdiğini kaydetti. Yasa yürürlüğe girmeden önce SSK’nın, ithal ve yerli ilaçları perakende satış fiyatı üzerinden ortalama yüzde 35 iskontolu aldığını ifade eden Başesgioğlu, yasanın çıkmasının ardından bu imkanın büyük oranda ortadan kalktığının görüldüğünü belirtti. SSK’nın, Sağlık Bakanlığı’nın belirlediği ilaç fiyatları üzerinden ihaleye çıktığını ve alım yaptığını dile getiren Başesgioğlu, Neorecormon için 230 milyon 945 bin 404 lira ithalatçı kutu fiyatı üzerinden ihaleye çıkıldığını ve ecza deposundan çoğunlukla bu fiyattan alındığını anlattı. Başesgioğlu, aynı ilacın perakende satış fiyatının ihale döneminde 349 milyon 910 bin lira olduğunun, ilacı, Emekli Sandığı’nın ise 341 milyon 162 bin 250 liraya aldığının tespit edildiğini aktararak, SSK’nın, Ocak 2004’teki toplu ilaç alım ihalesinde, 11 bin 700 kutu Neorecormon’un 204 milyon 592 bin 330 lira ve KDV’ye alındığını söyledi. Roche’un 3 farklı fiyatı mutlaka araştırılacak SSK’nın 230 milyon liraya aldığı ilacın bir ilaç deposuna 88, bir vakıf üniversitesine ise 173 milyon liraya satıldığını anımsatan Murat Başesgioğlu, ortadaki 3 farklı fiyatın idari denetim ve adli yargı mekanizmalarınca incelendiğini anımsattı. Murat Başesgioğlu, 3 farklı fiyatın mutlaka sorgulanacağını dile getirerek, konunun sadece SSK’yı değil, başka kurumları da ilgilendirdiğini ifade etti. Başesgioğlu, şöyle devam etti: ‘Konunun, Başbakanlık Teftiş Kurulu Başkanlığı’nca incelenmesi için Başbakanlık makamından onay talep ediyoruz ve bundan sonraki süreçte bu konuya ilişkin inceleme ve araştırmanın Başbakanlık Teftiş Kurulu tarafından yapılmasını teklif ediyoruz. İkinci önerimiz, Kamu İhale Yasası’ndaki ilaç alımlarına ilişkindir. Yasa yürürlüğe girmeden önce SSK’nın ilaç alımındaki avantajı dikkate alınarak, özellikle sosyal güvenlik kuruluşlarının ilaç alımında bir esnekliğe kavuşturulması şarttır. Dolayısıyla Maliye Bakanlığı’na bu konuda bir öneride bulunarak, bizim ihale birimlerimizin, ilaç alımlarında, piyasa koşullarına uygun bir şekilde alım gerçekleştirilmesi için bu konuda bir esnekliğin getirilmesini talep etmekteyiz.’
Roche’dan vahim olaylar var FARKLI kurumlara, farklı fiyattan ilaç satılmasının yarattığı çarpıklıkların ortaya çıkması üzerine soruşturmalar sürerken, ilaç sektöründe yaşananlara bir farklı yorum da Klinik Farmakoloji Derneği’nden geldi. Avrupa Klinik Farmokoloji Derneği Onursal Başkanı ve Klinik Farmakoloji Derneği Başkanı Prof. Cankat Tulunay, Türkiye’de yaşananların asıl suçlusunun ve ilaç fiyatlandırma ve ihale sistemi olduğunu öne sürerek, ‘Dünyanın hiç bir yerinde ödenmeyen ilaçların parasını Türkiye’de devlet öder. İlaç sektörünün 6 milyar dolarlık cirosunun yüzde 90’ı devlet tarafından ödeniyor’ dedi. Prof. Tulunay, Türkiye’nin akılcı bir ilaç politikasına gidip ilaçlarını tüm dünyada olduğu gibi farmakoekonomik kriterleri gözönüne alarak seçmesi halinde yılda 1 milyar dolar tasarruf edebileceğine dikkat çekti. Prof. Tulunay, yolsuzlukların önlenmesi halinde de 1 milyar dolarlık bir tasarruf sağlanacağını ve böylece Türkiye’nin 6 milyar dolarlık ilaç faturasının 4 milyar dolara indirilebileceğini söyledi. Prof. Tulunay, Roche’un SSK’ya ucuza ilaç sattığı için üzerine gidildiğini hatırlatarak, ‘Aslında İsviçre Roche’un Türkiye’deki firmasına nasıl bu kadar ucuza ilaç verebildiğini sorması lazım. Roche, devleti kazıklamıyor, ucuza ilaç satıyor burada. Muhasebede hile yaptıysa bunun hukuki boyutu elbette tartışılır. Ama Roche ucuza sattığı için eleştirilirken, pahalı satan diğer firmaların da gündeme gelmesi lazım’ dedi. Prof. Tulunay, diğer ilaç firmalarının yakın zamanda girdikleri birçok ihalede yaşananlara ilişkin şu örnekleri verdi: İbrahim Etem tarafından üretilen Cipro Floksa 5000 antibiyotik, 2 Ağustos 2004 tarihinde sonuçlanan ihalede, SSK Rize Bölge Hastanesi’ne 950 bin liradan verilmiş. Bu ilacın onaylı imalat fiyatı 7 milyon 645 bin 260 lira. Yani ihalede SSK’ya yüzde 88 indirim yapılmış. Ama aynı ilacı Emekli Sandığı’na mensup hastalar 7 milyon miradan alıyor. Phizer, tansiyon ilacı Accuzide için 7 Temmuz 2004’de sonuçlanan bir ihalede SSK İstanbul Eğitim Hastanesi’ne 17 milyon 235 bin lira fiyat vermiş. Oysa bu ilacın 15 Haziran onaylı fiyatı 14 milyon 765 bin lira. MSD firması, Tienam 500 mg. antibiyotik için SSK Eskişehir Bölge Hastanesi için açılan ve 21 Temmuz’da sonuçlanan ihalede 21 milyon 403 bin 950 lira fiyat vermiş. İlacın 15 Haziran onaylı orjinal fiyatı 18 milyon 488 bin lira. Prof. Tulunay, ‘Sektördeki çarpık uygulamalar içinde Roche günah keçisi olarak kullanıldı. Roche SSK’ya ucuz ilaç sattığı için eleştirilirken, SSK’ya pahalıya ilaç satanlara ses çıkarılmıyor’ diyerek, şunları söyledi: ‘Roche ile ilgili iddialar kendi iç problemleri nedeniyle dışa vuruldu. Bu bilgilere zaten SSK’nın web sayfalarından erişmek mümkündü, gizli değildi. Ama Türkiye’de sistem çok bozulmuş, çok daha vahim olaylar var. Geçen yıl değişen Devlet İhale Kanunu’nda, imalatçı firmanın ürettiği ilacın jeneriği yoksa kendi fiyatını veriyor. Jeneriği varsa kıran kırana pazarlık yapılıyor ve yüzde 80’lere varan indirim yapılıyor. Bu firmalar bu fiyata bu ilacı nasıl karşılayacak? Ya içindeki hammaddeden çalacak ya da yalan beyanda bulunacak. Bir firma bir ilaçta yüzde 80’e varan oranda indirim yapabiliyorsa ona sormak gerek o zaman bu ilacın maliyeti ne? Yani ilaç maliyetleri sanıldığı kadar yüksek değil.’
Maliye, sigara indiriminde vergi kaybı önlemini aldı Sigaradan alınan maktu özel tüketim vergisi tutarları, sigaranın tütün tipine göre yeniden belirlendi. Şark tipi tütün oranı azaldıkça ÖTV tutarı artan yeni düzenlemeyle sigaranın oransal ÖTV’si ise yüzde 53.43’ten yüzde 28’e indirildi. SİGARA fiyatlarında yapılan indirimin önüne geçmek amacıyla, sigara, puro ve benzeri tütün ürünlerinden alınan özel tüketim vergisinde yeni düzenlemeye geçildi. Daha önce sigara fiyatına göre alınan maktu özel tüketim vergisi tutarları, sigaranın tütün tipine göre yeniden belirlendi. Şark tipi tütün oranı azaldıkça maktu ÖTV tutarı artan yeni düzenlemeyle oransal vergi de yüzde 53.3’ten yüzde 28’e geriledi. Bakanlar Kurulu’nun sigaradan alınan özel tüketim vergisi ileilgili olarak yaptığı düzenleme Resmi Gazete’de yayımlandı. Yeni düzenlemenin sigara fiyatlarına önümüzdeki günlerde zam olarak yansıyabileceği belirtiliyor. Yapılan düzenlemeyle, öncelikle sigara ve puro gibi tütün ürünlerinden alınan oransal ÖTV tuarları düşürüldü. Puro ve sigarilloların oransal ÖTV’si yüzde 53’ten yüzde 50’ye, sigarada yüzde 28’e, içilen tütün ve enfiye ile çiğneme tütünlerinde de yüzde 50’ye indirildi. Puroya gram başına 180 bin lira maktu ÖTV tutarı getirildi. Tütün içeren sigaralarda, içerdiği şark tipi tün oranı yüzde 24’e kadar olanlarda adet başına 50 bin lira, yüzde 25-49 arasında olanlarda 30 bin lira, yüzde 50 ile yüzde 74 arasında olanlarda 22 bin 500 lira ve yüzde 75 ile yüzde 100 oranları arasında olanlarda da 17 bin 500 lira olarak belirlendi. Buna göre 20 adet sigara bulunan sigara parati başına maktu ÖTV tutarı tütün tipine göre 1 milyon lira ile 350 bin lira arasında değişiyor. Tütün yerine geçen maddelerden yapılmış sigaralardan adet başına, purolardan ise gram başına 17 bin 500 lira maktu ÖTV alınacak. İçilen tütünün gram başına maktu ÖTV tutarı 5 bin lira, enfiye ve çiğneme tütünlerininki ise 10 bin lira olarak belirlendi. Belirlenen oransal ve maktu özel tüketim vergisi tutarları birlikte alınacak. Sigaranın maktu ÖTV’si daha önce sigaranın paket satış fiyatına göre alınıyordu. Paket fuiyatı 1 milyon 600 bin liraya kadar olanlardan sigara başına bin 250 lira, 1 milyon 600 bin lira ile 3 milyon 50 bin lira arasında olanlardan sigara başına 2 bin 500 lira ve 3 milyonr 50 bin liradan payalı sigaralarda da 4 bin lira alınıyordu. Dolayısıyla 20 adet sigara içeren pakete göre maktu vergi tutarı 25 bin lira ile 80 bin lira arasında değişiyordu.
Sigara üreticisi bizim cebimizden efelik yapmasın MALİYE Bakanı Kemal Unakıtan, ‘Yeni vergi sistemi ile sigara şirketleri benim cebimden efelik yapamayacak’ mesajı verdi. MALİYE Bakanı Kemal Unakıtan, sigarada vergilendirme sistemini değiştirdiklerini ve maktu vergi koyduklarını bildirdi. Resmi Gazete'de yayımlanan sigorta ÖTV artışı ile ilgili soru üzerine Unakıtan, sigaranın harman durumuna göre sınıflandırma yaptıklarını söyledi. Türk tütününü fazla kullananlardan daha az, yabancı tütünü fazla kullanandan fazla olmak üzere yeniden yapılandırdıklarını anlatan Unakıtan, şöyle konuştu: ‘Harman durumuna göre sınıflandırma yaptık, orda açıklandı. Maktu vergiler daha önce daha azdı şimdi maktu vergilere ağırlık verdik, nispi vergileri azalttık. Bununla ilgili bir kanun çıkartmıştık zaten. O kanun doğrultusunda bu uygulamayı yaptık. Sigarada vergi yüksektir her zaman. Daha önce fiyatlar düştüğü zaman, benim vergiden gidiyor. Benim vergiden yüzde 70 gidiyor, sigara üreticilerinden yüzde 30 gidiyor. Yani yapılan indirimi benim cepten yapıyor, öyle numara olmaz. Şimdi herkes kendi cebinden, indirim yapsa da yapmasa da. Ama bizim cebimizden kimse efelik yapmasın.’ Sigarada verginin bundan sonra da maktu ağırlıkta devam edeceğini belirten Unakıtan, Türkiye'de en pahalı sigaranın 2 euro, Avrupa da 5 euro, ABD'de 8 euro olduğunu ve Türkiye'de sigaranın hala çok ucuz olduğunu söyledi.
SSK’ya yüksek fiyatla ilaç alımı hakkında soruşturma açılırken, SSK İstanbul İhale Komisyonu Başkanı Azmi Arslan’ın geçen cuma günü sağlık sorunlarını gerekçe göstererek rapor alıp yurtdışına çıktığı saptandı. SSK’ya yüksek fiyatla ilaç alımı hakkında soruşturma başlatan İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı Roche firmasının yanı sıra diğer ilaç firmalarınında aynı yöntemle SSK’ya yüksek fiyatla ilaç sattığını tespit etti. SSK’nın MSD ilaç firmasından 18 milyon 203 bin liralık ilaçı 21 milyon 403 bin liradan, Pfizer’den ise 14 milyon 61 bin liralık ilacı 17 milyon 235 bin liradan aldığı belirlendi. İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı’nın yaptığı incelemenin ardından aralarından MSD, Pfizer, Novartis şirketlerinin de yer aldığı ilaç firmaları hakkında da soruşturma başlatılacağı, delil toplamak amacıyla yöneticilerinin bilgisine başvurulacağı belirtildi. Ayrıca SSK’nın ihalelerinin denetlenmesi işleminin Başbakanlık Teftiş Kurulu tarafından yapılması gerektiği bildirildi. İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı’nın SSK İstanbul İhale Komisyonu’nun kimlerden oluştuğuna dair ilgili kurumlara yazdığı yazıya henüz cevap gelmediği ileri sürüldü.
Ülkesini düşünmeyen bankanın gözünün yaşına hiç bakmayız Bankaları tüketici kredileri artışı konusunda uyaran Maliye Bakanı Kemal Unakıtan, "Bankalar üzerlerine düşeni yapmak, memleket çıkarlarını kendi kár çıkarlarının önüne koymak zorundalar. Aksi takdirde gözlerinin yaşına bakmayız" dedi. MALİYE Bakanı Kemal Unakıtan, tüketici kredileri artışı konusunda, bankaların dikkatli olması uyarısında bulunarak, "Bankalar üzerlerine düşen yapmak, memleket çıkarlarını kendi kar çıkarlarının önüne koymak zorundalar. Aksi takdirde gözlerinin yaşına bakmayız" dedi. Unakıtan, tüketici kredilerinden alınan Kaynak Kullanımını Destekleme Fonu'nu (KKDF) arttırabilecekleri sinyalini verdi. Tüketici kredilerinin dizginlenmesi için KKDF'nin arttırılması hazırlıkları olup olmadığı sorusuna Bakan "Olabilir" yanıtını verdi. Temmuz ayı bütçe sonuçlarıyla ilgili basın toplantısı düzenleyen Unakıtan, ekonominin gidişi açısından, son günlerde en hararetle tartışılan konusu, cari işlemler açığının, "sürdürülebilir" noktada bulunduğunu söyledi. Buna karşılık, gelişmelere karşı çok hassas olduklarını ifade eden Bakan,şöyle konuştu: Eğer bizi endişeye sürükleyecek ve ileri için almamız gereken herhangi bir tedbir varsa bunu almakta hiçbir zaman hükümet olarak çekinmeyiz. Ekonomik istikrarı bozucu herhangi bir duruma asla müsaade etmeyiz. Bunun bilinmesinde fayda var. Bankacılık sektörü şunu çok iyi bilsin ki geçmiş dönemlerden muhakkak suretle ders almaları lazım. Devlet olarak biz hiç kimsenin ayak değneği değiliz ve kimsenin de gözünün yaşına bakmayız. Tüketici kredileri konusunda bankacılık sektörünün çok iyi hesap yapıp ona göre, memleket ekonomisinin önceliklerini alarak karar vermeleri, kendi kár çıkarlarının önünde memleketin, ekonominin çıkarlarını düşünmelerinde çok büyük faydalar olduğunu tekrar belirtmek istiyorum. Bu faydaların en büyüğü de kendilerine gelir. Yatırım eğilimindeki yükseliş ve artan büyüme eğilimine paralel olarak önümüzdeki aylarda istihdamda da artış eğiliminin ortaya çıkacak. Bu indikatörler böyle olduğu müddetçe bunun arkasında istihdamda yani işsizlikte de bir azalma söz konusu olacak. 2004'ün ikinci yarısında, 3. çeyreğinde, 2005'te bunlara hep beraber şahit olacağız. Unakıtan'ın verdiği bilgiye göre, Ocak-Temmuz döneminde bütçe giderleri 76 katrilyon 588 trilyon lira, bütçe gelirleri ise 60 katrilyon 659 trilyon lira oldu. Bütçe açığı 15 katrilyon 929 trilyon liraya yükselirken, 19 katrilyon 109 trilyon liralık faiz dışı fazla sağlandı. Aynı dönemde bütçe açığı, geçen yılın aynı dönemine göre yüzde 45.9 oranında azalırken, faiz dışı fazla ise yüzde 82.2 oranında artış kaydetti. Geçen yıl aynı dönemde bütçe 29.4 katrilyon lira açık vermiş, faiz dışı fazla ise 10.5 katrilyon lira olmuştu. Bütçe gelirlerinin 2003 yılında yüzde 64.4 olan harcamaları karşılama oranı bu yıl yüzde 87.9’a çıkarken, vergi gelirlerinin toplam harcamaları karşılama oranı ise yüzde 53.3’ten yüzde 71.7’ye yükseldi. Faiz ödemelerinin vergi gelirlerine oranı ise yüzde 90.5’ten yüzde 63.8’e geriledi. VERGİ TAHSİLATI Ocak-Temmuz dönemindeki vergi gelirleri 48.3 katrilyon, vergi dışı gelirler 10.3 katrilyon, katma bütçe özel gelirleri ise 1.1 katrilyon lira olarak gerçekleşti. Konsolide bütçe gelirleri geçen yılın aynı dönemine göre yüzde 26.3, vergi gelileri yüzde 24.6 artarken, vergi dışı gelirler yüzde 70.4 oranında büyüdü. Katma bütçe gelirleri ise yüzde 4 oranında azaldı. Bu dönemde gelir vergisi tahsilatında yüzde 27.2, kurumlar vergisi tahsilatında yüzte 35, dahilde alınan KDV’de yüzde 23.8, ithalde alınan KDV’de yüzde 34.6, özel tüketim vergisinde de yüzde 17.1 oranında artış yaşandı. Ocak-Temmuz döneminde 76.6 katrilyon lira olan konsolide bütçe harcamalarının 41.6 katrilyon lirasını geçen yılın aynı dönemine göre yüzde 8.8 artan faiz dışı harcamalar oluşturdu. Faiz harcamaları ise yüzde 12.1 oranında azalarak 35 katrilyon liraya indi. Ocak-temmuz döneminde 31.2 katrilyon liralık iç borç, 3.8 katrilyon liralık da dış borç faizi ödendi. İç .borç faiz ödemeleri yüzde 13.5 azalırken, dış borç faiz ödemelerinde ise yüzde 1.5 artış kaydedildi. 120 bin mülk zengini Maliye'ye uğramamış BAKAN Kemal Unakıtan vergi barışıyla sağlanan bu sonucun "zorla matrah arttırımı" yoluyla olup olmadığını soran bir gazeteciye "Hayır bunun onunla ilgisi yok" dedi. İstanbul'da dörtten fazla evi olan ve bugüne kadar hiç vergi dairesine uğramamış tam 120 bin mükellef saptadıklarını anlatan Unakıtan, şöyle konuştu: "Bunları çağırıp (kardeşim niye gelmedin bugüne kadar?) dediğimizde, ne diyorlar biliyor musunuz (Biz de siz ne zaman çağıracaksınız diye bekliyorduk)." Bu otomobilleri Merihliler mi alıyor MALİYE Bakanı Kemal Unakıtan, ekonomideki iyileşmeleri anlatırken, 2003 ve 2004 yıllarının ilk altı ayındaki otomobil, buzdolabı, çamaşır makinası ve fırın satış rakamlarını verdi. Geçen yıl 120 bin otomobil, 584 bin buzdolabı, 440 bin çamaşır makinası, 136 bin buzdolabı, 156 bin fırın satışına karşılık; bu yılın ilk altı ayında 381 bin otomobil, 887 bin buzdolabı, 894 bin çamaşır makinası, 241 bin bulaşık makinası ve 268 bin fırın satıldığını açıklayan Unakıtan, "Enflasyondaki düşüşün halka yansımadığını savunanlara soruyorum: Kim aldı bu buzdolabınıı, otomibili, Merih'ten mi gelip aldılar?" diye konuştu. Zamları kaçınılmaz olunca yapıyoruz BAKAN Kemal Unakıtan, önceki akşam yapılan akaryakıt zammının artık kaçınılmaz hale geldiğini söyleyerek, "Vatandaşlarımız bilsinler ki, yük devletin taışayamayacağı noktaya gelince zam yapıyoruz". Petrol fiyatlarının çok arttığını hatırlatan Unakıtan, "Ben bu petrolün 11 dolara vadeli satıldığı zamanları biliyorum" dedi. Unakıtan bir gazetecinin, "Akaryakıt zammını dün Başbakan Yardımcısı Şener'e sorduk, yok dedi. Daha önce de Başbakan'a sorduk, yok demişti. Bu zam nasıl oldu?" diye sorması üzerine. "E zammı bana soracaksın. Bana sordun mu, yooo?" diye güldü. Vergi Barışı'nda hedefler aşıldı MALİYE Bakanı Kemal Unakıtan vergi barışıyla 3.6 katrilyon lira gelir hedeflenmesine karşılık bugün itibariyle net 4.3 katrilyon liranın Maliye'nin kasasına girdiğini açıkladı. Bunun bir af olmadığını tekrarlayan Unakıtan, "2000 2001 krizi vatandaşı tank gibi ezmişti. Biz yaraları sardık. Ve nitekim bu sonuçla da yaptığımızın doğru olduğu ortaya çıktı" dedi.
Mumcu: Bizim turiste kalitesiz diyenin ağzına biber sürerim Doğan Yayın Holding’in (DYH) Antalya’da düzenlediği ‘Anadolu’daki Avrupa’ toplantısına katılan Turizm Bakanı Erkan Mumcu, ‘Kimse Türkiye’ye gelenlere kalitesiz turist demesin. Önce bundan vazgeçelim. Bundan sonra öyle diyenlerin ağzına acı biber süreceğim’ dedi. KÜLTÜR ve Turizm Bakanı Erkan Mumcu, Türkiye’nin özellikle de Antalya’nın ‘mass turizm’ yaptığını bununda Avrupa’nın orto sınıfı için güneş ve deniz tatili anlamına geldiğini söyledi. Mumcu, ‘Türkiye’ye şu anda gelen turist profili Avrupa’nın orta sınıfıdır ve onların yıllık geliri Türkiye’deki orta sınıfın 8-10 mislidir. Öyle bir dolarlık taklit t-shirt almıyorlar diye de kimse onlara kalitesiz turist demesin. Bundan sonra öyle diyenlerin ağzına acı biber süreceğim’ dedi. Doğan Yayın Holding’in (DYH) Antalya’da düzenlediği ‘Anadolu’daki Avrupa’ toplantısına katılan Mumcu, yaptığı konuşmada Türk turizminin İspanya ve Yunanistan ile mukayese edilebileceğini, Fransa ve İtalya ile kıyaslanmaması gerektiğin savundu. Bakan Mumcu, ‘Fransa ve İtalya kendi kültürlerini üretip yaşıyor ve bunu satıyor. Ne zaman bizde bunu yaparsak o zaman onlarla kıyaslayın’ dedi. İKİ KUTUPLU OLMALIYIZ Dünyanın yeniden iki kutuplu olmaya yöneldiğini söyleyen Mumcu, Türk turizminde de farklı stratejilerle kentlerin farklı konumlandırılması gerektiğini belirtti. Mumcu şunları söyledi: ‘Antalya’daki turizm ile İstanbul’daki turizm farklı olmalı. İstanbul’u çok daha değişik turist gruplarına göre konumlandırabiliriz. Bazı kentler vardır ki marka olarak kendi ülkelerinin imajını da aşabilir. Londra İngiltere’nin, Paris Fransa’nın ötesine geçmiş kentlerdir. İstanbul’da Türkiye için öyle olabilir.’ Mumcu, çok yakında turizmde dünyada ses getirecek bir projeyi açıklayacaklarını da söyledi. Yalçındağ: Bu işin aslanı kaplanı olmaz DOĞAN Yayın Holding (DYH) Başkanı Mehmet Ali Yalçındağ, ‘Marka Güçtür’ toplantısında yaptığı konuşmada, ‘Dikkat ederseniz, Anadolu’daki Avrupa diyoruz. Eskiden Anadolu aslanları, kaplanları denirdi. Biz artık diyoruz ki, bu işin aslanı kaplanı yok. Aslan kaplan dediğimiz zaman biz hep kendi içimizde bir mücadele algılıyoruz’ dedi. Yalçındağ, şöyle konuştu: ‘Türkiye’nin geneline baktığımız zaman biz yaptığımız işlerde gerçekten Avrupalı olmuşuz diye bir gözlemimiz var. Bu düşüncelerimizi yerinde test edelim diye Türkiye’yi gezelim dedik. Bizim DYH olarak görevimiz iletişim kurmak, sizlerle temas etmek. Ama sadece İstanbul’da ofislerde oturarak bu ileşitimi kuramıyoruz. Bunun için dedik gidelim, hissedelim, yerinde test edelim.’ Kişi başı etiket tüketimi daha ABD’nin onda biri DOĞAN Yayın Holding’in Antalya’da düzenlenen ‘Marka Güçtür’ toplantısının açılış konuşmasını ve ev sahipliğini yapan ATSO Başkanı Kemal Özgen, markanın Antalya için hayati önem taşıyan bir konu olduğunu söyledi. Özgen, marka kavramının Türkiye’de bir süredir çok tartışılmakla birlikte, yeni bir konu olduğunu belirtirken şöyle dedi: ‘En büyük firmalarımızda markalaşma sürecinin başlarındayız. Halen ürün tanımlama ve etiketleme aşamasını tamamlayan firma ve sektörler bulunmaktadır. Franchising sistemimiz perakende ticaretin yüzde 2’si civarında. Bir istatistiğe göre, kişi başına etiket tüketimimiz bir metrekare, ABD’nin onda biri. Antalya’da biz halenbazı üyelerimize, bırakınız ürün etiketini, fiyat etiketi kullanma çağrısı yapıyoruz.’ Öger: Almanya’da iki farklı Türk imajı var ÖGER Turizm Yönetim Kurulu Başkanı Vural Öger, Türkiye’de kentlerin tanıtımıyla ilgili doğru stratejiler geliştirilmesini önererek Bakan Mumcu’nun görüşlerine destek verdi. Öger, İstanbul’u dünyanın kültür başkenti yapmak gerektiğini ama Antalya’nın şu anki turizm yapısı üzerinde devam etmesinin daha iyi olacağını savundu. Turizm sayesinde Türkiye’nin genel imajının da pozitif etki altında kalabildiğini söyleyen Öger, ‘Örneğin Almanlar genellikle Almanya’daki Türklerden damat almak istemezler, hatta komşu bile olmamayı tercih ederler. Ama tatil deyince Almanların büyük bölümünün aklına sadece Türkiye gelir. Bir tarafta çok vasıfsız işçi gönderen köylü bir toplum imajı var diğer taraftada süper tatil yapılabilecek ülke imajımız var’ dedi.
İSTANBUL - Türkiye Genç İş Adamları Derneği (TÜGİAD), Avrupa'da Türkiye hakkındaki önyargıları kırmayı hedeflediği kampanyayı 'Kalbinizi açın' sloganıyla başlattı. 'Open your heart: Kalbinizi açın' mesajını taşıyan projede, özellikle Avrupa kamuoyuna ulaşılmaya ve fikirleri değiştirilmeye çalışılıyor. Düzenlenen basın toplantısında konuşan TÜGİAD Yönetim Kurulu Başkanı Murat Saraylı "Bizler Türkiye'nin problemlerini 'eğitim', 'birliğimiz' ve 'zenginleşmemiz' olarak üç başlık altında topluyoruz. Bu üç konuyu da doğrudan ilgilendiren ve kayıtsız kalınamayacak çok ciddi bir global değişim devam ediyor. Bu da Avrupa Birliği'dir. Başlattığımız projeyle amacımız Türkiye' nin AB'ye üyelik sürecini Avrupa kamuoyuna sokmak, kamuoyunda tartışılmasını sağlamak ve Türkiye' ye olan önyargıları yıkmak" diye konuştu. AB sürecinde artık siyasilerin yapacakları fazla bir şey olmadığına da dikkat çeken Saraylı, "Görüşmeler sonucunda referandumda halk oy verecek. Bu nedenle kendimizi AB halkına anlatmalı ve oy kullanmalarını sağlamalıyız" dedi. TÜGİAD'ın Uluslararası İlişkiler Komisyonu tarafından yürütülen bu çalışmanın sivil bir inisiyatif olduğunu ve 'Open your heart' mesajının bulunduğu logonun önce yurtdışına giden gemi ve kara taşımacılığı yapan üyelerinin araçlarıyla daha sonra ise Avrupa'ya giden posta ve kargo gönderileriyle ulaştırılacağını söyleyen Murat Saraylı, ilk uygulamayı CASPI Denizcilik'in, gemilerinde başlattığını ifade etti.
Uzanlar’ın BMW’si yeniden satışta Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu (TMSF) tarafından geçtiğimiz günlerde düzenlenen Uzan Grubu araçlarının satışa çıktığı açık artırmada 270 milyara satılan ve Türkiye’de eşi olmayan sadece benzeri Uzanlar’da bulunan çeşitli özelliklere sahip 2003 model 7.60 Lİ BMW yeniden satışa çıkarılacak. Gerçekleştirilen açık artırmada büyük çekişme sonucunda Zekeriya Yurtçak’ın satın aldığı ancak bedeli Yurtçak tarafından ödenmediği için tekrar satışa çıkartılacak olan 34 TS 9990 plakalı 3 bin 700 km’de olan ve özel üretim araç 18 Ağustos 2004’te Esentepe TMSF otoparkında saat 10:00’ da yapılacak yeni ihalede tek olarak satılacak. Aracın önceki bedelin altında satılması halinde aradaki fark Yurtçak’tan tahsil edilecek. Yurtçak, araç bedelini zamanında ödemediği için teminatını da geri alamayacak. Tekrar satışa çıkarılacak olan Hakan Uzan BMW’ sinin bir eşi olan ve Cem Uzan kullanımındaki zırhlı BMW’ye de Cem Uzan’ın villasında el konuldu. TMSF’nin dün gerçekleştirdiği operasyonda Cem Uzan’a ait 34 TS 5858 plakalı BMW 7.60 Lİ araçla birlikte toplam 6 lüks araç Uzan’ın Beykoz Çubuklu Villaları’ndaki ikametgahında haczedildi. TMSF’ce 6183 sayılı yasa çerçevesinde takip edilen Uzan Grubu firmalarından Park Medya Filimcilik ve Reklamcılık Paz. Tic. A.Ş., Pamukova Telekomünikasyon Sistemleri San. Ve Tic. A.Ş. ve Mavi Turizm Yatırımları Tic. A.Ş.’ye ait olduğu tespit edilen araçlar bedelleri tespit edildikten sonra satışa sunulacak
Dışbank’a 400 milyon dolar kredi Dışbank, yurtdışı mali piyasalardan toplam 400 milyon dolar tutarında sendikasyon kredisi aldı. Dışbank’tan yapılan açıklamaya göre, 1 yıl vadeli libor artı yüzde 0.60 faizli kredi, ihracatın finansmanı için kullanılacak. Dışbank’ın bugüne kadar sağladığı en yüksek yurtdışı borçlanma olan krediye 25 ülkeden 60 düzenleyici banka katıldı. Önce 250 milyon dolar tutarında kredi için 17 bankaya yetki veren Dışbank, uluslararası finans kuruluşlarından gelen yoğun talep doğrultusunda toplam finansman tutarını 400 milyon dolara yükseltti. Dışbank Yönetim Kurulu ve İcra Başkanı Tayfun Bayazıt da, imza töreninde yaptığı konuşmada, uluslararası piyasaların gösterdiği güvene dikkati çekerek, bir Türk finans kuruluşu olarak Dışbank’a duyulan bu güvenin gurur verici olduğunu belirtti. Bayazıt, Türk ekonomisindeki ve finans sektöründeki olumlu gelişmelerin, yabancı bankalar tarafından takdir edildiğini kaydetti
Çinliler 550 milyar SMS attı Çin’de devletin resmi yayın organının aktardığı verilere göre, bu yıl 550 milyar kısa mesajın gönderileceği tahmin edilirken, cep telefonu operatörlerinin de gelirlerini ikiye katlayarak 6.7 milyar dolara yüksetecekleri bildirildi. Enformasyon Bakanlığı hazırladığı raporda, 100 milyon kullanıcıyla dünyanın en büyük cep telefonu pazarını oluşturan ülkede bu yıl gönderilen mesaj sayısının en az iki katına çıkacağını açıkladı. Raporun oluşturulmasında bilgilerine başvurulan Çin’in en büyük cep telefonu operatörü China Mobile, geçen yıl 170 milyar kısa mesaj gönderen abonelerinin bu yıl bu rakamı 350 milyara çıkaracağını belirtirken, sektörün iki numaralı şirketi China Unicom ise geçtiğimiz yıla oranla dört katlık bir artış öngörerek 2004 için 200 milyar kısa mesaj tahmininde bulundu. Raporda ayrıca, cep telefonu kullanıcılarının 2006’ya kadar 17 milyar dolar değerinde 1.4 trilyon adet kısa mesaj gönderecekleri belirtildi
Ham petrol 45 doları geçip rekor yeniledi Uluslararası ham petrol fiyatları, 45 dolar düzeyine ulaştı. ABD’deki Batı Teksas petrolünün varil fiyatı, bir ara 45.04 dolar düzeyine çıkarken, Londra’daki Brent türü Kuzey Denizi petrolü ise 41.45 dolardan işlem gördü. ABD’de petrol, cuma günü 44.77 dolardan işlem görmüş önceki gün de 44.97 dolar seviyesine kadar çıkarak 1983’ten bu yana en yüksek rakama ulaşmıştı. Fiyatların artmasında, başta Irak’taki karışıklık olmak üzere, küresel petrol arzında yaşanabilecek sorunlar ve dolayısıyla, arzın talebi karşılayamaması ihtimali ile Rusya’da Yukos ile ilgili gelişmeler etkili oluyor. Irak’ın güneyindeki terminalleri besleyen iki ihraç boru hattı hızlı bir şekilde onarılarak, yeniden petrol üretimine başlandı. Yetkililer, Basra’daki ihraç boru hatlarından, Körfez’deki yükleme terminallerine petrol pompalandığını bildirdiler. Boru hatları, önceki gün sabotaj sonucu kullanılamaz hale gelmişti.
FED faiz oranlarını çeyrek puan artırdı ABD Merkez Bankası (FED), faiz oranlarını, bu yıl ikinci kez çeyrek puan arttırdı. FED’in dün yapılan toplantısının ardından, faiz oranları yüzde 1.50’ye çıkartılırken; faiz artışının, potansiyel enflasyon tehlikesini azaltmak için yapıldığı kaydedildi. Toplantının ardından yapılan açıklamada, yavaşlama içindeki ekonominin yeniden canlanacağı belirtildi. Açıklamada, gelişmelere göre, faiz oranlarının bundan sonra da arttırılabileceği ima edildi. En son istihdam verileri, işsizliğin artış gösterdiği yönündeydi. FED’in bundan sonraki toplantısı 21 Eylül’de yapılacak. Analistler, eylülde faiz oranlarının yeniden arttırılabileceğini vurguluyor
Merkez Bankası’nı kim uyarsın MERKEZ Bankası (MB), hükümeti uyarmış: Eğer rahavete kapılınır, çok sıktık biraz gevşetelim denirse, özellikle enflasyonun düşmesi yönünde elde edilen kazanımlar kaybolur demiş. Elhak doğru demiş. Merak ediyorum, acaba MB kendini hiç hata yapmamış mı kabul ediyor? Mesela bana göre Merkez Bankası en az 30 aydır, ‘gecelik faizi’ olması gerekenin çok üstünde tutarak ciddi hata ediyor. Bu eleştirinin cevabı, ‘Gecelik faiz bu kadar yüksek tutulmamış olsaydı, enflasyon bu hızlı düşmezdi’ olabilir. Bu ifade de doğrudur. Ancak, uygulanan herhangi bir iktisat politikasının isabetlilik kriteri, sadece o politikanın hedeflediği amaç yönünde sağlanan başarı değildir. Acaba uygulanan politika, bir yönde olumlu sunuçlar verirken bir başka yerde olumsuz bir gelişmeye sebebiyet veriyor mu diye de sorgulamak gerekir. Karar teorisi, alınan her kararının bir ‘al-ver’ (İngilizcesiyle trade-off, yani bir şey elde ederken, bir başka şeyi kaybetmek) içerdiğini söylüyor. Zaten herkes hayat mektebine devam ederken bu kuralı yaşayarak öğreniyor. Alacağı her tedbirin, bir yerlerde belli sakıncalara sebep olduğu biliyor ve bunu bekliyor. (Buna hesaplı riziko da denir.) Ama o tedbiri yine de alıyor. Çünkü ‘tedbir almamak’ da bir karardır. Eğer tedbir alınmazsa, ortaya çıkacak zararın büyüklüğü tahmin edilir. Tedbirin yaratacağı zararın, bundan küçük olması belkeniyorsa, tedbir sakıncasına rağmen alınır. Rasyonel, yani iktisadi davranış budur. Ancak iş burada bitmez. Çünkü zaman içinde alınan tedbirin faydası ‘azalan verim’ kanununa göre düşerken, yarattığı sakınca giderek kritik düzeye çıkabilir. Dolayısıyla hayatın dinamiği içinde, alınan her tedbir, izlenen her politika, gözden geçirilmek ve gerekiyorsa revize edilmek mecburiyetindedir. 1. Merkez Bankası (MB) tarafından izlenen yüksek gecelik faiz politikası, likitide saikiyle ellerinde döviz tutanları, birikimlerini TL’ye döndürmeye sevk etmiştir. Artan arz, döviz fiyatlarını düşürmüştür. Enflasyonda elde edilen muhteşem düşüşün ana sebebi bütçe disiplini olmakla birlikte düşük döviz fiyatı da bir o kadar etkendir. Bu bir başarıdır. 2. MB, sözde düşen döviz fiyatlarının daha da düşmememesi için, ama aslında döviz rezervlerini artırmak maksadıyla piyasalardan yüklü miktarda ucuz döviz almıştır. Bunda da bir isabet var. Ancak; 3. Dövizleri almak için piyasaya sürdüğü TL’ler, para arzını artırmasın diye MB, dönüp kendi çıkardığı parayı, aynı yüksek faizle piyasadan toplamıştır. Senyoraj geliri elde edeceğine bedel ödemiştir. 4. Gecelik faizlerin yüksek olduğu bir ortamda, bono ve tahvil faizleri de yüksek olmaya devam etmiştir. Bu, bütçenin faiz giderlerini artırmıştır. 5. En önemlisi, döviz fiyatları düşük kaldığı için ‘cari açık’ (döviz gelir gider açığı) artmıştır. Açıktaki artış, henüz döviz fiyatları üzerinde ani bir sıçrama etkisi yaratmamıştır. Ama beklentileri değiştirmiştir. 6. Yüksek reel faizler yüzünden hükümet, sürdürülmesi zor bir ‘faiz dışı fazla’ yüzdesi vermeye mahkûm edilmiştir. Buna rağmen kamu borcu reel olarak azalmamıştır. Son Söz: Alınan tedbirde kusur, alınan tedbirin maliyetini bilmemektir.
Nüfusta istikrar olmadan... UZUN dönemli iktisadi sorunlarımızın başında ekonominin kaldıramayacağı hızda büyüyen nüfus gelmektedir. Nüfus hızlı artınca, bu hıza ayak uyduracak bir eğitim ve öğretim sistemi kurmak gerekiyor. Arzulanan eğitim ve öğretim sistemini kurabilmek için yeterli kaynaklara ihtiyaç duyuluyor. İhtiyaç duyulan kaynak devamlı artıyor. Artan nüfusa istihdam sağlamak için ekonomik büyümenin de hızlı olması gerekiyor. Yeterli hızda ekonomik büyüme sağlayabilmek için çoğu zaman kaynaklar yetersiz kalıyor. Türkiye bütün bu çelişkileri yaşamıştır ve yaşamaya da devam etmektedir. Sıkıntının adına ‘kaynaklarımız kıt’ adı verilmiştir. KAYNAK YETER Mİ? İkinci Dünya Savaşı yılları hariç, Türkiye’nin nüfusu 1990’lara kadar yılda yüzde 2-3 aralığında büyümüştür. 1950’li yıllarda nüfus artışı yıllık yüzde 3’e çok yaklaşmıştır. Doğum oranları bu rakamların daha da üzerindedir. Dolayısıyla, bebek ölümlerindeki düşüşe paralel olarak okul çağına gelmiş nüfus artışı genel nüfus artışının çok üzerinde gerçekleşmiştir. 1950 ile 1970 yılları arasında ilkokulda okuyan çocukların sayısı yılda yüzde 5’in üzerinde artmıştır. İlkokulda okuyan çocukların sayısı 1.6 milyondan 20 yılda 5 milyona çıkmıştır. İlkokulu okutmak durumunda olduğumuz çocuk sayısı 3 kattan fazla artarken milli gelirimiz de yaklaşık aynı oranda artmıştır. Ama aynı dönemde nüfusumuz da 20 milyondan 35 milyona gelmiştir. Yani, kişi başına milli gelirimiz 2 kat artmışken, ilkokulda okutmak zorunda olduğumuz çocukların sayısı 3 kat artmıştır. 1970’lerde ve sonrasında nüfus artışı yüzde 2.5’in altına düşmüştür. Ama hálá nüfus hızla artmaktadır. 1980’den sonra nüfus artışı biraz daha yavaşlamıştır. 1990’larda nüfus artışı yüzde 1.8’e kadar düşmüştür. Nüfus artışındaki düşüş sevindiricidir, ama yeterli değildir. Zorunlu eğitim sekiz yıla çıkarıldıktan sonra 1-8. sınıfta okuyan öğrenci sayısındaki artış yeniden yüzde 5’lere tırmanmıştır. Son iki yıldır bu gruptaki öğrenci sayısı sabit kalmaktadır denebilir. Zorunlu temel eğitim gören öğrenci sayısı 10.3 milyondur. Yani, toplam nüfusumuzun yüzde 15’i temel eğitim görmektedir. Bu çok büyük bir kitledir. Bu kitleye ileride kendilerine istihdam olanakları yaratabilecek bir eğitim verilmeye çalışılmaktadır. Kaynaklar kısıtlıdır. Yanlış politikalar kaynakları daha da kısıtlı yapmaktadır. Konuya tersinden bakarsak, kaynaklarımız belki makul düzeydedir, ama kaynak ihtiyacımız çok fazladır denebilir. O halde, bir yandan kaynaklarımızı artırırken, diğer yandan kaynak ihtiyacımızı da dizginlemek zorundayız. KALICI ÇÖZÜM Nüfusu bu denli genç olan bir ülkede, sosyal güvenlik kuruluşlarına bütçeden yapılan yardım 20 katrilyon liraya yaklaşmışken, Milli Eğitim Bakanlığı’nın bütçesi 13 katrilyon lira civarındadır. Sanki, eğitemediğimiz kişilere emekliliklerinde bakıyormuşuz gibi bir izlenim veriyoruz. Ekonomik istikrarın temelinde mutlaka nüfustaki istikrar yaratmaktadır. 1970 sonrası yaratılan enflasyonun arkasında nüfusun yarattığı baskı küçümsenemez. Bu baskı devam ettiği sürece, gelecekte de mutlaka istikrarı bozabilecek siyasi iktidarlar olacaktır. Popülizm prim yapmaktadır. Nüfus artışının baskısı hem eğitimde hem de sosyal ortamda üretimdeki verimlilik artışlarıyla beraber daha da hissedilmeye başlanacaktır. Şimdi, enflasyonun düşmesinin getirdiği bir verimlilik artışı yaşıyoruz. İleride teknolojinin ister istemez tetikleyeceği bir verimlilik artışını gözleyeceğiz. Bu ortamda, bu nüfus artışıyla Türkiye ekonomisinin sorunlarını kalıcı bir biçimde çözebilmesi çok zordur.
Raydaki inekler haklı çıktı! HAYDARPAŞA Garı’nda dev bir pankart. Bir karikatür. Karikatürde, mahkemede yargılanan inekler!.. Karikatürdeki savcı sanık sandalyesinde oturan inekleri göstererek şöyle konuşuyor: ‘Bu sanıklar rahat seyredemeyeceğiz diye, hızlı tren projesini engellemeye çalışıyorlar sayın hakim!’ Demek, AKP Hükümeti’nin yaptıklarını eleştiren, tersini savunanlar inek!.. Demek, bilimadamları inek!.. Demek, çok ciddi hayati tehlikelere işaret edenler inek!.. Bu alayın bedelini, Türkiye ne yazık ki, çok pahalıya ödüyor. Halkla alay etmek!.. Bilimle alay etmek!.. Hatta, kendi insanlarına hakaret etmek!.. İKİ İHALE Aslında, önceki akşam Sakarya’da raydan çıkan hızlı tren mi, yoksa pembe tablolar eşliğinde, raydan yavaş yavaş çıkan Türkiye mi?.. Hızlı tren, Ankara-İstanbul arasını 4-5 saate indirmek, yıllardır her iktidarın hayali. Elbette, olumlu bir amaç. Ama, altyapı şartıyla. Hızlı tren şartnamesi ilk kez 1991’de hazırlanıyor. Aradan geçen 13 yılda, değişik nedenlerle askıda kalıyor. AKP işbaşına gelince, ele alınan projelerden biri de hızlı tren. Önce, Ankara-Eskişehir arası ihaleye çıkarılıyor. İhaleyi İspanyollar kazanıyor. Şimdi, sırada Eskişehir-İstanbul arasının ihalesi var. Peki, bu ne ihalesi.. Hızlı tren için altyapı ihalesi!.. Ama, bu altyapı olmadan hızlı tren seferleri başlıyor!.. ‘HER ŞEY ALLAH’TAN’ İhaleye çıkıldığına göre, altyapının hızlı trene göre yenilenmesi gerektiğini herkes biliyor!.. O yenilenmede neler var?.. - Virajları genişletmek - Rayları kalınlaştırmak - Rayların oturduğu yatakları güçlendirmek - Rampaları düşürmek. Teknik olarak belki daha başka önemli düzenlemeler. Ama bunların hiçbiri yapılmadan hızlı tren seferleri başlıyor. ‘Yapmayın’ diyenler inek!.. Göz göre göre gelen facia ise, TCDD Genel Müdür Vekili Ali Kemal Ergüleç’e göre, ‘Her şey Allah’tan!..’ Kazaya bu teşhisi koyan genel müdürün kendisi Allah’lık!.. İÇERİDEN UYARI İşin çarpıcı bir başka boyutu daha var. Hızlı tren uygulamaya geçmeden önce, TCDD içinden buna karşı çıkanlar var: ‘Bu altyapı ile hızlı tren tehlikelidir!..’ Ulaştırma Bakanı Binali Yıldırım ve TCDD’nin yeni yönetimi, bu uyarıyı dikkate alacağı yerde, bunu siyasal direnme olarak kabul ediyor ve TCDD’de bu uzmanlar bir kenara itiliyor. TCDD’nin başına da Allah’lık bir genel müdür!.. Yataklı vagonlarda içki yasağı getirmeye kalkan Allah’lık bir adam!.. Öyle bir karikatürü, hiç sıkılmadan Haydarpaşa Garı’na astıran zihniyetin, böyle bir faciayı ‘Her şey Allah’tan’ diye nitelemesi, son derece normal. Hızlı trende altyapının tamamlanması için, zaten çıkılan ihale de bunu gösteriyor, daha en az 3-4 yıl gerekiyor. Ama, kim bekler 3-4 yılı, ‘Biz yapıyoruz, yaptık, yaparız’ böbürlenmeleri!.. Trajedinin son perdesi, iki gariban makinistle bir gariban tren şefinin gözaltına alınması!.. RJ uçaklarına dikkat! ANADOLU’da küçük havaalanlarına inebilen, uzun pistlere ihtiyaç göstermeyen uçaklar: RJ uçakları. Uzun süredir bunlar tehlike gösteriyor. Hatta, geçenlerde Ulaştırma Bakanı Binali Yıldırım aynen şöyle diyor: ‘RJ’leri iade ediyoruz. Bunlarla uçmak tehlikeli.’ Yerinde bir önlem!.. Ne var ki bu sözün gerisi gelmiyor. THY’den öğrendiğim kadarıyla, RJ uçaklarından 4’ü iade ediliyor, ama 6’sı hálá uçuyor!.. Bu uyarıyı hatırlatmanın tam zamanı!..
Hayali ihracatçı kendi kazdığı kuyuya düştü HALK arasında, ‘Ava giden avlanır’ diye birsöz var. Hayali ihracat yapan firmalardan biri de, bu duruma düştü. Olay şu şekilde gelişiyor. Hayali ihracat yapan firmanın defter ve belgeleri ‘ihracatta KDV iadesi yönünden inceleme yapılmak üzere’ bir yazı ile Maliye tarafından isteniyor. Kuşkusuz, incelemenin sonucuna göre de, hayali ihracat olup olmadığı ortaya çıkacak... ŞANSSIZLIĞIN BÖYLESİ!.. İhracatçı firma, defter ve belgeleri, sabah erkenden inceleme elemanına götürmek amacıyla, akşam saatlerinde şirkete ait kamyonete yüklemiş. Nasıl olduysa olmuş, kamyonetin kapılarını kilitlemeyi unutmuşlar. Bu da yetmiyormuş gibi, kamyonetin üzerinde anahtarı da unutmuşlar. Ondan sonra da olanlar olmuş. Birisi (!) kamyoneti çalmış, tabi kamyonette birlikte defter ve belgeler de gitmiş... Kamyonet daha sonra bulunmuş ama içinde defter ve belgeler yok!.. Firma, Ticaret Mahkemesi’ne başvurup ‘zayi belgesi’ almış bunu da inceleme elemanına ibraz edip, ‘ihracatla ilgili defter ve belgelerimizi size getirmek üzere kamyonete koymuştuk, o kamyonet çalındı. Defter ve belgeler de yok oldu. İşte bunu ispat eden Mahkeme kararı...’ demişler. İnceleme elemanı önce ne yapacağını şaşırmış ancak çabuk toparlanıp, olayı ‘mücbir sebep’ olarak kabul etmeyip, cezalı raporunu yazmış. Hayali ihracatçı, vergi mahkemesinde dava açmış ve davayı kazanmış. Ancak, Maliye olayı ısrarla takip edip, konuyu temyiz yoluyla Danıştay’a götürmüş. DANIŞTAY NE DİYOR? Danıştay 11. Dairesi de, dosyayı inceleyip, tam metnini Danıştay Dergisi’nin 100. sayısında bulabileceğiniz şu kararı vermiş; ‘...dosyada bulunan ifade tutanaklarına göre, yükümlü şirket ile birlikte, ortakları aynı olan diğer 7 şirkete ait defter ve belgelerin bulunduğu kamyonetin işyerinin önünde kapıları açık ve kontak anahtarı üzerinde park edilmiş vaziyette iken akşam saat 20:00 ile 21:20 arasında çalındığı ve daha sonra da kamyonetin, çamura batmış şekilde bulunduğu ve içinden defterlerin alındığı belirtilmiştir. Bu şekilde izah edilen çalınma şekli, ticari hayatın icap ve koşullarına uygun düşmemektedir. Zira ticari belge niteliğinde olan sözkonusu defterlerin kamyonetle taşınması ve kamyonetin üzerinde anahtarı ile birlikte kapıları açık bir şekilde park edilmesi ve bu şekilde park edilen kamyonetin çalınması ticari hayatın akışına ters düşmektedir. Vergi Usul Kanunu’nun 13/4. maddesinde, sahibinin iradesi dışındaki sebepler dolayısıyla, defter ve vesikalarının elden çıkmış bulunması hali mücbir sebep olarak kabul edilmiş ise de yukarıda açıklanan duruma göre olayda mücbir sebepten sözetme olanağı bulunmamaktadır. Bu nedenle, vergi idaresince yapılan işlem doğrudur.’ Görüldüğü gibi, ava giden avlanmış. Fazla uyanıklık işe yaramamış ve hayali ihracat operasyonu Danıştay’dan dönmüş.
'Hesabını bilirsen IMF ile de sosyal harcama olur' Ekonomik programı kendilerinin hazırladığını belirten Gül, "Doğrular belli. IMF'nin söylemesine gerek yok" dedi. Başbakan Yardımcısı Abdullah Gül, hesabını bildikten sonra sosyal harcama yapılabileceğini söyledi. Başbakan Yardımcısı Abdullah Gül, IMF ile ilişkilerin devamının iç ve dış piyasalara mesaj verilmesi, faizlerin ve risk priminin makul seviyeye indirilmesi, düşük enflasyon ortamında büyümenin sürdürülebilirliği açısından gerekli olduğunu söyledi. Gül, "IMF ile anlaşmaya varılınca sosyal harcama yapılmayacak diye bir şey söz konusu değil" dedi. Gül, ekonominin geleceğine ilişkin şu değerlendirmelerde bulundu: * Hükümetin Farkı IMF ve Dünya Bankası ile ilişkilerimizin nasıl olduğuna iyi bakmak lazım. Bu dönem, öncekilerden çok farklı. Biz, IMF ve Dünya Bankası ile temasa geçmeden çok önce kendi programımızı yaptık. IMF'nin teklif ettiği bir programı uygulamaya koymuyoruz ki. * Neden IMF Evrensel doğrular belli. Bunları IMF'nin söylemesine gerek yok. Biz zaten görüyoruz. Örneğin, faiz dışı fazlanın önemini, IMF'nin söylemesine gerek olmadan biz de kabul ediyoruz. Hâlâ büyük tasarrufun faizden olacağını da dışarıdan birisinin söylemesi gerekmiyor. IMF'den gelen ekibe bir bakın hangisi bizim Ali'den (Babacan) daha iyi? Gerek Ali Babacan gerek Hazine Müsteşarı İbrahim Çanakcı gerekse DPT Müsteşarı Ahmet Tıktık gayet iyi teknisyenler ve program çalışmalarını yürütüyorlar. * Üç Yıllık Hedefler Mali disiplin birinci önceliğimizdir. Kısa dönemli rahatlama peşinde değiliz. Böyle bir hükümet 2-3 senelik başarı peşinde olmaz. Amacımız mali disiplini sürdürmek, enflasyonu faizleri düşürmek, sürdürülebilir büyüme sağlamak. * Dış Şoklara Dayanma Gücü Bugün, dünya petrol fiyatları varil başına 45 dolara çıktı. 2 sene önce Sayın Ecevit'in başbakanlığı döneminde petrolün varili 11 dolardı. 2004 Bütçesi hazırlanırken petrol fiyatları için tahminler 26 dolardı. Biz de bu seviyeye göre bütçe yaptık. Çok şükür şu anda hiçbir çalkantı, sarsıntı yok. Bütün bunlar ekonominin, dış şokları absorbe etme gücünü gösteriyor. * Sosyal Kaygılar IMF ve Dünya Bankası ile program yapınca, sosyal harcama yapılmayacak diye bir şey yok. Yeterki sen hesabını kitabını iyi yap. Bizden önce Sosyal Yardımlaşmayı ve Dayanışmayı Teşvik Fonu (SYDTF) gelirleri faiz ödemelerine harcanıyordu. Sosyal faaliyetlere göstermelik harcama yapılıyordu. İlk defa bu dönemde SYDTF amacına göre kullanılmaya başlandı. Faize 1 kuruş aktarılmadı. 800 trilyonu aşkın kaynak sadece sosyal amaçlarla harcanıyor.
İSTANBUL - Hızla gelişen teknoloji, tüketicilerin hayatını kolaylaştıracak ürünlerin çeşitliliği de artıyor. Teknoloji yatırımlarının çoğunluğunu internet bankacılığı ve güvenliğe ayıran bankalar elektronik imza uygulamasının hayata geçmesini bekliyor. İnternet Bankacılığında yapılan bazı başvurularda kullanıcıların şubeye giderek imza atması gerektiğine dikkat çeken Garanti Bankası Şubesiz Bankacılık Birim Müdürü Burak Ali Göçer "Elektronik imza hem müşterilerin hem de bizlerin heyecanla beklediği bir konu" dedi. Medyada sıkça gündeme gelen elektronik imza kanununun da bir güvenlik sertifikası olduğunu belirten HSBC Bank yetkilileri ise "Elektronik imza, daha güvenli bir bankacılık ortamı yaratacaktır" dedi. İnternetten yapılan işlemlerin maliyetlerinin daha düşük olması da bu alana daha çok yatırım yapılmasına yol açıyor. İnternetten yapılan işlemlerin maliyeti 0.01-0.2 dolar arasında değişirken şubelerdeki işlem maliyetleri 2-4 dolar arasında değişiyor. Birçok ülkeden daha iyi Türkiye'de internet kullanımının düşük olmasının, internet bankacılığının kullanımının da düşük olmasına yol açtığını belirten bankacılar buna rağmen işlem hacmi ve hizmet çeşitliliği açısından Türkiye'nin, birçok gelişmiş ülkeyi arkasında bıraktığını belirtiyor. Akbank yetkilileri "Yurtdışında internet şubeleri sadece para transferi, ödeme ve bakiye görüntüleme fonksiyonları sunarken Türkiye'de neredeyse tüm yatırım işlemleri, döviz işlemleri ve okul ödemeleri gibi işlemler de yapılabiliyor" dedi. Dışbank Genel Müdür Yardımcısı Taner Ayhan ise, AB'de yüzde 46 olan internet kullanım oranının, Türkiye'de yüzde 7 olduğunu belirtti. Türkiye'de internet kullanıcılarının yüzde 30'unun bankacılıktan yararlandığını söyleyen Ayhan, Avrupa'da yüzde 42 oranında olduğunu belirtti. Burak Ali Göçer de, "Kıyaslanabilir bankacılık işlemlerinin yüzde 43'ü internet bankacılığı aracılığıyla yapılıyor. Yatırım işlemlerinin de yüzde 80-90'ı internet üzerinden yapılıyor" dedi. Yüzde 65 erkek Edinilen verilere göre internet bankacılığını genellikle eğitim seviyesi yüksek kişiler kullanıyor. Serbest meslek sahiplerinin yanı sıra ofis çalışanları da internet bankacılığını sık kullanıyor. Kullanıcıların yüzde 65'i ise erkek. Bakiye sorma ilk sırada Bankalardan alınan bilgiye göre internet bankacılığında yapılan işlemlerin başında hesap takibi ve bakiye sorma geliyor. Bu işlemi ise para transferleri ve EFT takip ediyor. Yatırım işlemleri de en çok yapılan işlemler arasında. Taner Ayhan, geçen sene Dışbank'ın internet şubesinin 5 milyon kez tıklandığı, yapılan işlem hacminin 16 katrilyon liranın üzerine çıktığı bilgisini verdi. İş Bankası'nda ise günlük ortalama işlem tutarı 2.5 milyar TL. Yapı Kredi Bankası'nın ise 400 binden fazla kullanıcısı var. Akbank, 160 bin aktif kullanıcısının yanı sıra tüm Akkart sahiplerine hizmet verirken, HSBC ise aylık 1 milyonu aşkın işlemle en çok kullanılanlar arasında. Şifrenizi kimseye söylemeyin İnternet bankacılığında güvenlik iki aşamada sağlanıyor. Bankanın şifre üreterek güvenli bir şekilde müşteriye ulaştırırken, müşterinin de kendisine verilen şifreleri güvenli bir şekilde saklaması durumunda problem yaşanmayacağını belirten yetkililer, bugüne kadar internet şubelerinin güvenliği ile ilgili herhangi bir şikâyet almadıklarına da dikkat çekiyor. İnternet bankacılığında standartlaşan 128 bit SSL güvenlik uygulamalarıyla kullanıcıyla banka arasındaki veriler maksimum güvenlikle şifrelenerek gönderiliyor. Ayrıca, girişte ve şifre işlemlerinde kullanılan sanal klavye ise , klavye hareketlerini okuyan programlara karşı ek önlem aracı olarak sunuluyor. Bankalar internet bankacılığına önemli ölçüde yatırım yapıyor. İnternet bankacılığı alternatif kanallar arasında ATM'lerden sonra ikinci sırada yer alıyor. Banka yetkilileri, internet bankacılığına yapılan toplam yatırımın yüzde 80'inin güvenlik uygulamalarını geliştirme amacıyla kullanıldığını belirtti.
Taksitle ekmek, cebi yakar Aylar önce tükettiğiniz peynirin, benzinin, deterjanın taksidini hala ödüyor musunuz? Peki bunda bir gariplik yok mu? Perakendeciler ve bankacılar uyarıyor: Kısa sürede tüketilen ürünü uzun taksitle almayın!. Siz de 6 ay sonra kazanacağınız parayı bugünden harcayanlardan mısınız? İki taksitle aldığınız benzin biteli ne kadar oldu? Peki marketten üç taksitle aldığınız peynirin lezzetini hatırlıyor musunuz? Geçen kış 8 ay taksitle aldığınız yün kazağı düşündüğünüzde, içinize sıkıntılar basmıyor mu? Satın alırken çok hoştu, hatta sırf 6'ya bölünüyor diye bir yerine 3 kazak aldınız, ama şimdi ekstreye baktığınızda "Halâ bitmedi mi bu" diyorsunuz... Aslında bu durumdan tek şikayetçi olan siz değilsiniz, size bu olanakları sunan mağazalar da, kampanyaları düzenleyen bankalar da 'taksit yorgunu.' Geçtiğimiz ay Soysal Eğitim Danışmanlık şirketinin yayın organı 'Merhaba' dergisine konuk olan hazır giyim şirketi yöneticileri de taksitlerden şikayetçi. Taksit sayılarının 10-12 aya çıkmasının yakın gelecekte hazır giyim perakendeciliğini zor durumda bırakacağından dert yanan sektör temsilcileri, piyasadaki rekabetçi ortam nedeniyle bu uygulamanın dışında kalamamaktan yakınıyor. Kredi kartlarını bir gecede taksit karta dönüştüren bankalar da aslında bu gelişmeden çok memnun değil. Konuyla ilgili olarak olarak görüştüğümüz Yapı Kredi Bankası Genel Müdür Yardımcısı Nazan Somer, "Buzdolabı, otomobil, cep telefonu taksitle alınabilir. Ama belli sektörlerin taksidi kaldırabileceği belli süreler var" diyerek şu uyarıda bulunuyor: BENZİN VE GIDAYA DİKKAT "Haftada iki kez benzin alıyorsanız 3 ay vade yaptırmanız mantıksız. Beyaz eşyada 12 ay vade olabilir, çünkü 10 yılda bir buzdolabı alıyorsunuz. Ancak gıda ve akaryakıtın taksitle satılmasına karşıyım. Evet biz de Migros'ta üç taksite başladık, belki yarın öbür gün akaryakıtta da taksit imkanı sağlarız ama bütün bunları piyasanın baskısıyla yapıyoruz." Peki neyi taksitle almak mantıklı? Taksidin avantajı ürünün ya da hizmetin kullanım ömrüyle ilintili. Otomobilin ekonomik ömrü 4 yıldır, yani siz 4 yıl sonra yeni bir model almanın peşine düşersiniz, onun için 10 yıl vadeyle otomobil olmak ekonomik değildir. Ama konut yıllarca kullanılır, o yüzden 10 yıl 15 yıl vadeyle konut satın alınabilir. Aynı şekilde yılda bir kez tatile gidiyorsanız, onu taksitlendirebilirsiniz. Peki ya peynir, 1 haftada tüketilecek peyniri 3 ay boyunca ödemek mantıklı mıdır? Tabii ki değil. Nazan Somer, hazır giyim için de 6 ayın üzerinde takside girmemek gerektiğini söylüyor ve piyasanın şu anda içinde bulunduğu durum nedeniyle perakendeciler ve bankaların birbirini karşılıklı olarak 'yoldan çıkardığı' yorumunu yapıyor.
Bir fındık 850 milyon dolarlık döviz getirdi Türkiye, hiçbir hammadde ithalatı gerektirmeyen fındıktan 48 haftada 850 milyon dolar kazandı. Bir yıllık sürede bu rakamın 930 milyon dolara çıkacağı öngörülüyor. Türkiye, Fiskobirlik'in 2004-2005 sezonu için açıkladığı 5 milyon 50 bin liralık fındık taban fiyatını tartışadursun, 2003 ürünü ihracatı 849 milyon dolara ulaştı. Akıllı fiyat politikaları sayesinde 48 haftada 205 bin 177 ton fındık ihraç edip 850 milyon dolara yakın gelir elde eden Türkiye'nin, 52 haftalık (1 yıl) dönemde 930 milyon dolara yakın döviz girdisi sağlayacağı belirtildi. Oysa 2002-2003 sezonunda Türkiye 248 bin tonluk ihracata karşılık 574 milyon dolar kazanabilmişti. Zira 2002'de kentali, yani 100 kilosu 226 dolardan satılan standart fındık, bu yıl 397 dolardan işlem gördü. Tarım ürünleri ihracatının en büyük avantajı, hammade sorununun olmaması. Örneğin en büyük ihracat kalemini oluşturan tekstil ve konfeksiyon sektöründe 12 milyar dolarlık ihracat için 7.5 milyar dolarlık ithalat yapılmış. Keza hızlı bir büyüme gösteren otomotiv ve elektrik elektronik sektörlerinde de ithalat oranları da oldukça yüksek. Bu açıdan bakıldığında tek bir üründen fındıktan 900 milyon doların üzerinde döviz girdisi önemli hale geliyor. DÜNYA ÜRETİMİ AZALDI Geçen yıl Türkiye 450 bin tonla toplam dünya üretiminin yüzde 77'sini gerçekleştirmiş. İkinci sıradaki İtalya'nın üretimi 60 bin ton. İtalya'yı 34 bin tonla ABD ve 20 bin tonla İspanya takip ediyor. Gürcistan, Azerbaycan gibi diğer ülkelerin üretiminin toplamı ise 25 bin ton civarında. Bu yıl meydana gelen 'don' sebebiyle Türkiye'nin üretiminde 100 bin tona yakın azalma bekleniyor. Buna karşılık İtalya 40 bin tonluk, İspanya da 10 bin tonluk bir artış bekliyor. ABD ise üretiminde 9 bin tonluk bir azalma öngörmüş. İtalya ve İspanya'nın üretim artışına rağmen toplam dünya üretiminin 538 bin tonla geçen senenin altında gerçekleşecek. Bu rakam 1994 yılından bu yana elde edilen en düşük rakam. Üretimdeki yüzde 8.6'lık azalışa karşılık tüketimin artması da fiyatları yukarıya çekiyor.
Irak'ta terör tehdidi ham petrolü 45 dolara çıkardı Irak'ta petrol pompalanmasının durdurulmasıyla ABD ham petrolünün varili 44.97 dolara yükseldi. Uluslararası ham petrol fiyatları, kısa bir düşüşün ardından yeniden 44 doların üstüne çıkarken, Irak'ın güneyinde ülke petrolünün yüzde 90'ını üreten Basra terminaline kuyulardan petrol pompalanması "terör tehdidi'' yüzünden durduruldu. ABD'nin Teksas petrolünün varil fiyatı, varilde 44.97 dolara yükselirken, Irak Petrol Bakanlığı, ''Şii önder Mukteda Essadr'ın tehdidi yüzünden üretimin durduruluğunu, ancak iki gün yetecek stokların hazır olduğu'' bildirildi. Hazır depolama tanklarından petrol sevkıyatının Basra'da sürdüğü bildirildi. ABD'de petrol cuma günü 1983'ten bu yana en yüksek değer olan 44.77 dolardan işlem görmüştü. Rusya'da ise en büyük petrol üreticisi Yukos şirtine bağlı kurum olan ve Yukos üretiminin yüzde 60'ını karşılayan ''Yuganskneftegaz''ın hisse senetleri, icra memurlarınca donduruldu. Mahkeme, bu kararaYukos'un 3 milyar 400 milyon dolarlık borçlarını ödeyememesini gerekçe görteriyor. Cuma günü ABD ham petrolü varil başına 44.77 dolar ile 21 yılın zirvesini görmüştü. Gözler Petrol İhraç Eden Ülkeler Örgütü'ne (OPEC) çevrilirken, Londra'da işlem gören Brent ham petrolü ise varil başına 41.5 dolara yükseldi. Başta ABD ve Çin olmak üzere, dünyadaki petrol talebinin artmasıyla arzın, olası herhangi bir kesintiyi karşılayamayacak kadar sınırlarına yaklaşmış olmasının yarattığı endişeler, petrolün yılın bu dönemine kadar yüzde 30'dan fazla değer kazanmasına yol açtı.
Yaşar'a sanal kâr suçlaması Aralık 99'da el konan Yaşarbank'ın gruba ait iken açıkladığı 7.1 trilyonluk kârın fiktif olduğu aslında aynı dönemde 350 trilyon zararı bulunduğu iddia edildi. Yine aynı dönemde, bankanın aktif büyüklüğünün % 51'inin sanal olduğu belirtildi. Sermaye Piyasası Kurulu (SPK), Aralık 99'da el konan Yaşarbank'ın yönetiminin muhasebe kayıtları ile oynayarak, bankanın kârını şişirdiğini iddia etti. Kurul, bankanın yönetiminin kamuoyuna yanıltıcı rakamlar açıkladığı gerekçesiyle bankanın eski patronu Selçuk Yaşar ve yönetim kurulu üyeleri hakkında İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı'na suç duyurusunda bulundu. Yaşarbank'a el konulmadan önceki 1999 yılı 9 aylık bilançosunda 7.1 trilyon kâr gösterilirken, aslında o dönem halka açık bankanın 421 trilyon lira zararı olduğu öne sürüldü. Kurul'un banka kayıtlarıyla oynayarak kârın şişirilmesi nedeniyle suç duyurusunda bulunduğu kişiler arasında Selçuk Yaşar'ın yanısıra o dönem banka yönetim kurulu üyesi olan ve şimdi Yaşar Grubu'nun başına geçen kızı Feyhan Kalpaklıoğlu da yer aldı. AKTİF TOPLAMI PATLADI Edinilen bilgiye göre Yaşarbank yönetimi, bankanın 1996 yılından itibaren Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu'na geçene kadar 3 yılda her bilanço dönemi öncesinde özellikle bankanın gelirlerini olduğundan da yüksek göstermeye yönelik işlem yaptı. Banka Fon'a alındığında ardında 13 bin 722 borsa yatırımcısını bırakan Yaşarbank'ın gelir şişirme yöntemiyle kamuoyunu yanılttığı ileri sürüldü. Bankanın el konulmasından önceki kamuoyuna açıklanan son bilançosunda 7.1 trilyon kar gösterilmişti. Ancak iddiaya göre bu dönemde bankanın 428 trilyonluk fiktif gelirin etkisiyle karlı duruma geçtiği aslında, 421 trilyon lira zararın bulunduğu belirtildi. Aynı durum altı aylık bilançoda varolduğu iddia edildi. Yaşarbank'ın 6 aylık bilançoda 4.5 trilyon lira kar açıklamışken, aslında 350 trilyon zararda olduğu öner sürüldü. Bankanın özellikle el konulma tarihi olan Aralık 99'a doğru kâr patlatmaya yönelik işlemlerinin arttığı iddia edilirken, edinilen bilgiye göre Yaşarbank mali durumunda gerçeği yansıtmayan işlemler bankanın son bilançosunda neredeyse yüzde 50'yi aştı. Bankanın zararının gizlenmek için gerçeğe aykırı kayıtlarla banka aktif büyüklüğünün de 2 katına çıkarıldığı iddia edildi. SON 3 YILDA YOĞUNLAŞTI Yaşarbank'ın gelirlerini arttırarak, kârını şişirme politikasını ise bankanın kimi şubeleri aracılığıyla yaptığı ileri sürüldü. Öyleki banka tarafından gerçekte hiç bir kredi kullanımı olamadığı halde kredi kullandırılmış ve gelir elde edilmiş gibi gerçeğe aykırı kayıtlar yapıldığı iddia edildi. Edinilen bilgiye göre 1997 yılı 12 aylık mali tablolarında aktif toplamı 288 trilyon lira olan Yaşarbank'ın bu büyüklük içinde 114 trilyon liralık bölümünün gerçeği yansıtmıyordu. Fon'a alınmadan önceki 9 aylık bilançosuna göre de bankanın aktif büyüklüğünün 843 trilyon olarak açıklanmasına karşın gerçekte bu tutarın 415 trilyon lira olması gerektiği iddia edildi. 1 YILDAN 3 YILA HAPİS Bu arada SPK, bankanın diğer yönetim kurulu üyeleri Mustafa Günenç, Ali Ayhan Ertenü, Muhittin Bilget, Uray Ergun, Sema Gökçen, banka genel müdürü Canip Özardalı, bankanın muhasebeden sorumlu Güdür Yardımcısı Yurdaer Çayırlı, Muhasebe Birim Müdürü Kamuran Yalçınkaya, bankanın şube müdürlerinden Ceyhan Deniz Göztepe, Vesbiye Namkoç, Mehmet Sezgin ve Yaşar Gültekin hakkında da 'yalan yanlış bilgilendirme' suçunu içeren Sermaye Piyasası Kanunu'nun 49-A-3 maddesi kapsamında işlem yapılması ve 1 yıldan 3 yıla hapis cezası ile yargılanmaları için savcılığa suç duyurusunda bulundu.
Doğalgaz pastası görücüye çıkıyor Doğalgaz piyasası özel sektöre açılıyor. Enerji Bakanı Hilmi Güler, bir süredir devam eden hazırlıkların ardından, BOTAŞ'ın doğalgaz kontratlarını özel sektöre devretmesi için ihaleye çıkılması talimatı verdi. Doğalgazın yurtdışından temin edilmesinde devlet tekeline son veren ihale duyurusu önümüzdeki ay yapılacak. Mavi Akım, Batı Koridoru, İran ve Cezayir'den doğalgaz alan BOTAŞ, kontratların yaklaşık yüzde 20'sine karşılık gelen dilimi özel sektörün ilgisine sunacak. BOTAŞ'IN PAYI AZALACAK İhaleye giren firmalara, BOTAŞ'ın almayı taahhüt ettiği gaz miktarları ve alım fiyatları verilecek. Daha uygun fiyatla gaz getirebileceğin düşünen firmalar, kaynak ülkeyle temasa geçecek. Devredilecek kontrat kapsamında bir firmanın gaz getirmesine izin verilmeyecek, aynı andan birden fazla firmanın bulunmasına özen gösterilecek. Enerji Bakanı Hilmi Güler, piyasanın etkin ve düzgün işlemesini hedeflediklerini belirtti ve şu değerlendirmeyi yaptı: "Elektrik dağıtım şirketleri özelleştirme kapsamına alındı. TEDAŞ'ın, enerji strateji belgesinde öngörülen Nisan 2005 tarihinden önce ö önce özelleştirilmesini istiyoruz. Bu konudaki kararlılığımızı Özelleştirme İdaresi'ne de ilettik. Yenilenebilir Enerji Yasası'nın da bir an önce çıkmasını amaçlıyoruz. Rüzgar enerjisi, Türkiye için son derece gerekli ve ucuz bir kaynak." 19 maden sahası için ihale eylülde Türkiye Taşkömürü Kurumu'nun (TTK), özel sektöre açılacak sahalarının eylülde ihale edeceği bildirildi. TTK Genel Müdürü Rıfat Dağdelen, özel sektöre kiralanacak sahalarla kömür üretiminin artırılmasının hedeflendiğini, 19 sahanın ihalesinin 2 Eylül'de gerçekleştirileceğini söyledi. Dağdelen, "10 milyon ton/yıl taşkömürü çıkartmak mümkün" dedi
İMKB, OECD şampiyonu oldu İstanbul Menkul Kıymetler Borsası, İMKB-100 endeksinde temmuz ayındaki yüzde 83.3'lük yükselişi ile OECD ülkeleri arasında birinci sıraya oturdu. İstanbul Menkul Kıymet Borsası (İMKB), temmuz ayında genel endeksteki en yüksek artış oranı olan yüzde 83.3 ile OECD şampiyonu oldu. İMKB'yi yüzde 81.5'le İzlanda, yüzde 54.3'le Yunan, yüzde 50.3'le Polonya borsaları izledi. OECD verilerine göre üye ülkelerin borsaları içinde, temmuz sonu itibariyle son yıllık dönemde en yüksek endeks artışı yüzde 83.3'le İMKB'de yaşandı. 2003'ün temmuz ayı sonunda 10.572 olan İMKB genel endeksi, bu yıl aynı tarihte 17.967.6'ya ulaştı. Genel endeksteki yıllık artış oranında İMKB'yi yüzde 81.5'le İzlanda, yüzde 54.3'le Yunan, yüzde 50.3'le Polonya, yüzde 46 ile Norveç borsaları izledi. Son bir yılda Macar Borsası'nda işlem gören senetleri ortalama yüzde 44.2, Çek Borsası'nda yüzde 42.8, Avusturya Borsası'nda da yüzde 40.8 değerlendi. Meksika Borsası'nda yıllık endeks artışı yüzde 37.5, Japon Borsası'nda yüzde 31.8, Belçika ve Danimarka Borsası'nda yüzde 28.2, İrlanda ve İsveç Borsalarında yüzde 24.8, İrlanda Borsası'nda yüzde 21.3 oldu. AB üyesi 12 ülkenin oluşturduğu Euro bölgesinde, hisse senetlerinin son bir yıldaki ortalama değer artışı yüzde 13.4 olarak belirlendi. Son bir yılda en düşük endeks artışını ise yüzde 1.8'le Fin Borsası kaydetti. Güney Kore Borsası'nda yıllık endeks artışı yüzde 6.1, Hollanda Borsası'ndaki artış üzde 10.4, finansal olmayan hisse senetlerini kapsayan İngiltere Borsası endeksindeki yıllık artış oranı da yüzde 11.4 olarak gerçekleşti.
ABD'de zayıf göstergelere rağmen çeyrek puanlık faiz artışı bekleniyor ABD Merkez Bankası'nın bugün kısa vadeli faiz oranlarını yüzde 1.5'e yükseltmesi bekleniyor. ABD Merkez Bankası'nın (FED) karar organı Açık Piyasa Komitesi'nin bugün yapacağı toplantıda, kısa vadeli faiz oranlarını çeyrek puan artırarak yüzde 1.5'e çekmesi bekleniyor. Ekonomistler, ABD Merkez Bankası'nın karar organı Açık Piyasa Komitesi'nin yarın yapılacak toplantısında çeyrek puanlık bir artırıma gideceğinden emin görünüyor. Reuters'ın ABD'de Cuma günü açıklanan istihdam verisinin ardından yaptığı ankete katılan 20 ekonomistin tamamı, faiz artışının gerçekleşeceği yönünde görüş bildirdi. Ancak aynı ekonomistler, ABD Merkez Bankası'nın eylül ayında nasıl bir tavır izleyeceği konusunda fikir birliğine varamadılar. Ankete katılanların 10'u faiz yükselişlerinin devam edeceğini, 6'sı ise bir değişiklik olmayacağını tahmin ederken, 4 kişi ise kararsız olduğunu bildirdi. ABD'de açıklanan son ekonomik verilerin beklentilerden düşük olması, faiz artırımlarının ne sıklıkla yapılacağı sorusunu da beraberinde getiriyor. Faiz artırımının yeniden gündeme gelmesi de uluslararası piyasalarda tedirginliği arttırdı. Öyleki dün Avrupa borsalarında yine düşüşler hakimdi.
İngiltere'de ilk İslam bankası için yeşil ışık yakıldı İngiliz Finansal Hizmetler Kurumu (FSA), ülkedeki ilk İslam bankasının kurulması için onay verdi. BBC'nin haberine göre, önümüzdeki ay içinde ilk şubesini Londra'da açmaya hazırlanan Islamic Bank of Britain (IBB), müşterilerine İslami şeriat kurallarına göre hizmet verecek. Merkezi Birmingham'da olacak olan banka, özellikle müslümanların yoğun olarak yaşadığı orta İngiltere'de büyüme yoluna gidecek. Ülkedeki 1.8 milyon İngiliz Müslümana hizmet vermeyi hedefleyen IBB, müşterilerine faizsiz kazanç ve alkol ve tütün sektörleri dışında yatırım olanağı sunacak. Kurulacak olan IBB, ülkedeki gerçek anlamda ilk İslam bankası olurken, müslüman müşterilere yönelik hizmet veren yabancı bankalar bir kaç zamandır piyasada faaliyet gösteriyor. IBB yetkilileri, tüm Avrupa genelindeki müslüman müşterilere hizmet vermeyi amaçladıklarını belirterek, Londra, Birmingham ve Leicester'da açmayı planladıkları şubelerin ekim ayı sonuna kadar açılacağını açıkladı
Akaryakıta yüzde 5 zam Akaryakıt ürünlerine ortalama yüzde 5 zam yapıldı. Buna göre, süper benzin yüzde 4.99 zamla 2 milyon 84 bin, motorin yüzde 5'le 1 milyon 714 bin, 95 oktanlı kurşunsuz benzin 2 milyon 81 bin, 98 oktanlı kurşunsuz benzin ise 2 milyon 235 bin liraya yükseldi. Akaryakıt ürünlerine yüzde 5 zam Dünyada hızla artan petrol fiyatları Türkiye'de de akaryakıt ürünlerine zam olarak yansıdı. Dün gece yarısından itibaren geçerli olmak üzere benzin ve motorine ortalama yüzde 5 zam yapıldı. Akaryakıt Dağıtıcıları Derneği tarafından yapılan yazılı açıklamaya göre, akaryakıt ürünlerinin İstanbul'un Avrupa Yakası'nda yeni perakende satış fiyatları şöyle: Kurşunsuz Benzin (95): 2.081.000 Kurşunsuz Benzin (98): 2.235.000 Süper Benzin: 2.084.000 Gazyağı: 1.456.000 Motorin: 1.631.000 Kalorifer Yakıtı: 940.000 Fuel Oil-1: 625.000
Yabancı, 89 milyon dolarlık alım yaptı İstanbul Menkul Kıymetler Borsası (İMKB) hisse senetleri piyasasında yabancı yatırımcılar, Temmuz ayında 89 milyon 519 bin 370 dolarlık net alım gerçekleştirdi. Borsa verilerine göre, geçen ay yabancı banka/aracı kurum veya şahıs nam ve hesabına 1 milyar 332 milyon 882 bin 30 dolarlık alış, 1 milyar 243 milyon 362 bin 660 dolarlık satış gerçekleştirildi. Ulusal Pazar'da 1 milyar 332 milyon 480 bin 932 dolarlık alış, 1 milyar 243 milyon 17 bin 44 dolarlık satış yapıldı. İkinci Ulusal Pazar'da Temmuz ayında 225 bin 887 dolarlık alış, 333 bin 522 dolarlık satış gerçekleşti. Gözaltı pazarında ise 175 bin 211 dolarlık alış, 12 bin 94 dolarlık satış oldu
İSTANBUL - Akbank Yönetim Kurulu Başkanı Erol Sabancı, Türk bankalarının sahip olduğu sanayi iştirakleri ile grup kredilerinin yabancılara satışı zorlaştırdığını söyledi. İngiliz Financial Times gazetesindeki haberde Sabancı, Türk bankalarının sanayi iştirakleri ve bağlı bulundukları holdinglerde taşıdıkları risklere dikkat çekerek "Bu durum bankaların yabancı yatırımcılarca satın alınmasını zorlaştırıyor" diye konuştu. Haberde, Sabancı'ya dayanarak Akbank'ın satılık olmadığı, ancak Türk bankacılık endüstrisinin tepesinde yalnızlık çektiği de belirtildi. Son 20 yılda Akbank'ın 17 kez Türkiye'nin en kârlı bankası olduğunu hatırlatan Financial Times gazetesi bankanın yabancı yatırımcılar için de cazip hedeflerden biri durumunda olduğunu belirtti. Akbank'taki Sabancı Holding ve ailesinin hisse payının yüzde 70 olduğu belirtilirken Akbank'ın holding şirketlerine verdiği kredilerin toplam kredi portföyündeki payının yüzde 9'un altında bulunduğu kaydedildi. 'Ana kuruluşa verilen kredi korkutuyor' Sabancı, haberde Türk bankalarının aile sahipliğine dayanan yapısına işaret etti ve bu yüzden bankaların bağlı bulunduğu ana kuruluşlara verilen kredilerin yabancı yatırımcıyı korkuttuğunu belirtti.
Yüksek fiyattan ilaç iddiasına savcılık el koydu İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı'nca, Sosyal Sigortalar Kurumu'nun (SSK) yüksek fiyattan ilaç aldığı iddiasına ilişkin soruşturma açıldı. İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı, bir ilaç firmasının eski çalışanı olan Veysi Mungan'ın, SSK'ya, diğer hastane ve kurumların aldığından daha yüksek fiyata ilaç satıldığına ilişkin şikayeti üzerine başlattığı incelemeyi, soruşturmaya dönüştürdü.Mungan'ın İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı'na verdiği suç duyurusu dilekçesinde, ''Bir ilaç firması ile SSK İhale Komisyonu üyelerinin ortaklaşa hareket ederek devleti zarara uğrattıkları, 22 Aralık 2003'te bir ilaca ilişkin yapılan ihale sonucunda SSK'nın 15 trilyon fazla para ödediği'' iddia edilmişti
Benzin ve beyaz eşya satışı arttı Ekonomideki canlılık akaryakıt ve beyaz eşya sektörüne de olumlu yansıdı. Petrol Sanayi Derneği'nin (PETDER) hazırladığı Ocak-Haziran dönemini kapsayan sektör raporuna göre, beyaz ürün (benzinler, motorinler ve gazyağı) satışları ilk 6 ayda yüzde 8.4'lük artış gösterdi. Enerji Petrol ve Gaz dergisinde yer alan PETDER araştırmasından derlenen bilgilere göre, yılın ilk yarısında 4 milyon 198 bin metreküp beyaz ürün satışı gerçekleştirildi. Haziran sonu itibarıyla beyaz ürün pazarının yüzde 77'sini motorin, yüzde 23'ünü ise benzinler oluşturdu. Sektörün bu dönemde yarattığı toplam doğrudan vergi geliri ise 7.7 katrilyon olarak belirlendi. Ekonomideki büyüme ile birlikte dayanıklı tüketim malları üretiminde yaşanan artışlar satışlara da yansıdı. Bu yılın ilk 5 aylık döneminde geçen yılın aynı dönemine göre, satışlar, müzik setinde yüzde 530.9, dikiş makinasında da yüzde 159.2 arttı. Geçen yılın ilk 5 ayında 1 milyon 302 bin adet olan buzdolabı satışları, yüzde 36.8 oranında artarak, 1 milyon 783 bin adede yükseldi. Aynı dönemde çamaşır makinası satışları yüzde 83.9 arttı.
MB anketinde büyüme tahmini yüzde 6.2'ye çıktı Merkez Bankası'nın Ağustos ayı birinci dönem beklenti anketinde yıl sonu TÜFE beklentisi yüzde 10.9'dan yüzde 10.7'ye geriledi. Hükümetin yıl sonu TÜFE hedefi yüzde 12 düzeyinde bulunuyor. Devlet İstatistik Enstitüsü (DİE) tarafından 3 Ağustos'ta açıklanan Temmuz ayı enflasyon verilerine göre yıllık bazda TÜFE yüzde 9.57 artış gösterdi. Merkez Bankası'ndan yapılan açıklamada ayda iki defa mali ve reel sektör temsilcilerinin katılımıyla hazırlanan anket sonuçlarına göre gelecek 12 aylık TÜFE beklentisi yüzde 10.1'den yüzde 9.7'ye geriledi. Cari ayın TÜFE beklentisi ise yüzde 0.2'den yüzde 0.5'e yükseldi. Ankete göre, yıl sonu büyüme beklentisi ise yüzde 6'dan yüzde 6.2'ye yükseldi. Hükümetin yıl sonu büyüme hedefi yüzde 5 düzeyinde bulunurken, açıklanan ilk çeyrek büyüme ve aylık bazdaki sanayi üretim rakamları bu hedefin aşılacağına işaret ediyor. Yıl sonu dolar kuru beklentisi 1.564.100 liradan 1.569.000 liraya çıkarken, yıl sonu itibariyle 3 aylık bileşik faiz beklentisi yüzde 24.6'dan yüzde 24.5'e geriledi. Yılın ilk beş ayında 8.8 milyar dolarlık gerçekleşme ile hükümetin 7.6 milyar dolar düzeyinde bulunan yıl sonu tahminini aşan cari işlemler açığına dair beklentiler ise Temmuz ikinci dönem anketindeki 10.076 milyar dolardan 10.703 milyar dolara yükseldi.
Şirketler Philips halojen ampullerinin üç yeni çeşidini piyasaya sundu: Krypton 2 Yıl, Twistline ve Halojen Reflektör Krypton 2 Yıl. Çocukların göz yorgunluğunu önleyen Philips ders çalışma ampullerinin gerek çalışma masası lambalarında gerekse odanın genel aydınlatılmasında kullanılması öneriliyor. Pilsa Plastik, Winsa markalı PVC pencere, kapı sistemlerinin "Tüm Sistem Olarak" kalitesinin belgelendirilmesi amacıyla bir süredir yürüttüğü çalışmaları başarıyla sonuçlandırarak Alman RAL Pencereciler Kalite Birliği'nin onayını aldı. Aras Kargo TSE tarafından yapılan değerlendirme sonucunda TS EN ISO 9001:2000 Kalite Yönetim Sistemi Belgesi almaya hak kazandı. Temmuz 2007 tarihine kadar geçerli olacak belge, kargo taşımacılığı ile ilgili tüm süreç ve destek faaliyetlerini de içine alan sektördeki en geniş kapsamlı kalite belgesi olma özelliğini taşıyor. Lays'in tamamen Türk damak tadını hedefleyerek geliştirdiği yeni ürünü için Türkiye'ye özel bir çalışma yürütüldü. Birçok farklı tadın test edildiği çalışmada Türk tüketicisi patatese en çok zeytin ve kekiği yakıştırdı. Uzman şeflerin dahil olduğu çalışmanın sonucunda Lays Zeytin ve Kekik ortaya çıktı.
IMF ile anlaşma tahvillere yaradı Türkiye'nin Uluslararası Para Fonu (IMF) ile üç yıllık yeni bir stand-by anlaşması yapmaya karar vermesi Türk tahvillerinin performansını artırdı. Cuma günkü zayıf ABD verilerinin ardından gelişmekte olan ülke tahvillerinin geneli iyi performans göstermeyi sürdürdü. Sektörün göstergesi JPMorgan'ın Gelişmekte Olan Ülke Tahvilleri Endeksi'nin 8 baz puan düşüşle ABD Hazine tahvillerinin 459 baz puan üzerindeydi. ABD verilerinin zayıf çıkması, ABD Merkez Bankası'nın faiz artırımı konusunda üzerindeki baskıyı azaltarak, yüksek getirili gelişmekte olan ülke tahvillerine olan yatırımcı ilgisini artırmasıyla dünyadaki tahvil piyasalarında büyük bir çıkışa neden oldu. Türkiye'nin 2034 vadeli tahvili 97.1 dolara yükseldi.
Kadın işçiler 7.5 saatten fazla çalıştırılmayacak Kadın işçiler gece postasında 7.5 saatten fazla çalıştırılamayacak. Kadın İşçilerin Gece Postalarında Çalıştırılma Koşulları Hakkında Yönetmelik, Resmi Gazete'de yayımlandı. Yönetmelik, işyerlerinde 18 yaşını doldurmuş kadınların gece postalarında çalıştırılmaları ile ilgili koşulları kapsıyor
SSK'ya yüksek fiyattan ilaç satışı iddiasına savcılık el koydu Sosyal Sigortalar Kurumu’na piyasa fiyatlarının üzerinde fahiş fiyatlarla ilaç satıldığı iddiaları üzerine İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı soruşturma başlattı. İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı tarafından Sosyal Sigortalar Kurumu'nun (SSK) yüksek fiyattan ilaç aldığı iddialarına ilişkin soruşturma açıldı. Roche ilaç şirketinin eski çalışan Veysi Mungan, SSK ilaç alım ihalelerinde "Neorecormon" isimli ilacın piyasa değerinin çok üzerinde satılarak SSK'nın Aralık 2003 fiyatlarıyla 10 milyon doların üzerinde zarara uğratıldığı iddia etmişti. KOMİSYON İNCELEMEDE İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı, kansere bağlı anemide kullanılan Neorecormon isimli ilacın SSK'ya satışına ilişkin yaptığı inceleme sonucunda, Veysi Mungan'ın iddialarıyla ilgili olarak hazırlık soruşturması başlatılmasına karar verdi. Soruşturma nedeniyle Roche ilaç şirketinden Neorecormon isimli ilacın alımı sırasında SSK İstanbul Bölge Müdürlüğü İhale Komisyonu'nun kimlerden oluştuğu araştırılıyor. Basında da yer alan iddialar üzerine açılan soruşturma kapsamında ilgili birimlere yazı gönderilerek, ihale komisyonunun kimlerden oluşturulduğu konusunda bilgi istendi. 10 MİLYON DOLAR ZARAR Veysi Mungan'ın İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı'na verdiği suç duyurusu dilekçesinde, bir ilaç firması ile SSK İhale Komisyonu üyelerinin ortaklaşa hareket ederek devleti zarara uğrattıkları iddia ediliyor. Dilekçede 22 Aralık 2003 tarihinde kanser tedavisinde kullanılan Neorecormon isimli ilaca ilişkin yapılan ihale sonucunda SSK'- nın 10 milyon 700 bin dolar daha fazla para ödediği iddiasına da yer veriliyor. FAHİŞ FİYATLAR İlaç fabrikasının eski çalışanı olan Veysi Mungan'ın suç duyurusu dilekçesinde, 2003 yılından itibaren 6 ay içerisinde Neorecormon isimli ilacın, Antalya Devlet Hastanesi'ne 88 milyon 800 bin lira, Başkent Üniversitesi Hastanesi'ne 173 milyon 209 bin lira, SSK'ya ise 230 milyon 945 bin liraya satıldığı belirtiliyor. İddialar üzerine söz konusu hastanelerde ilaçlarla ilgili muhasebe kayıtları da inceleme altına alındı
Dupont: Teflon insan sağlığına zararlı değil ABD'li kimya devi Dupont'tan 'teflon' hakkında insan sağlığına zararlı olmadığı yönünde savunma geldi. ABD'li çevreciler teflonun insan ve çevre sağlığına zararlı olduğu gerekçesiyle 300 milyon dolarlık dava açmıştı. DuPont'un hukuk danışmanı Stacey Mobley, PFOA veya teflonun insan sağlığını tehlikeye atacak maddeler olmadığını söyleyerek, son 50 yıldır şirket olarak edindikleri deneyim ve bilimsel veriler sonucunda bu maddelerin insana zararlı olmadığını vurguladı. Öte yandan bu maddeye maruz kalan bazı kuş çeşitlerinde kansere rastlandığı belirtildi
Hazine 91 günde % 24.5 borçlandı Hazine'nin 91 günlük bono ihalesinde hedeflenen 2.5 katrilyonluk satış gerçekleştirildi. Hazine'nin ihalesine 5.3 katrilyon liralık nominal teklif geldi. İhalede ortalama bileşik faiz yüzde 24.52 oldu. İhalede maksimum faiz ise yüzde 24.75'e yükseldi. Hazine'nin ihalelerinin ardından gösterge tahvillerde de faizler yüzde 24.49'a geriledi. Bu arada Türkiye'nin Uluslararası Para Fonu ile yeni bir stand-by anlaşması yapmaya karar vermesi Türk tahvillerinin performansını artırdı. Sektörün göstergesi JPMorgan'ın Gelişmekte Olan Ülke Tahvilleri Endeksi'nin 8 baz puan düşüşle ABD Hazine tahvillerinin 459 baz puan üzerine çıktı. Türkiye'nin 2034 vadeli tahvili 97.1 dolara yükseldi. 2030 tahvili de 134 dolara çıktı
Haziranda sanayi üretiminde toplam artış yüzde 15.7 oldu Geçen yılın haziran ayına göre imalatta %16.8, madencilikte % 12.4, elektrik, gaz ve suda % 7.1 üretim artışı kaydedildi ANKARA ANKA Sanayi üretiminde, iç talep canlanması ve hızlı ihracat artışının etkisiyle yaşanan hızlı artış eğilimi haziranda da sürdü. Haziranda, sanayide yüzde 15.7 ile bu yıl mayıstan sonraki en yüksek üretim artışı kaydedildi. Sanayi üretimi, mayıs ayında yüzde 16.5'le tüm zamanların artış rekorunu kırmıştı. Devlet İstatistik Enstitüsü (DİE), 1997 yılındaki ortalama üretim düzeyini 100 kabul ederek 403 önemli sanayi maddesinin üretim bilgilerinden oluşturduğu aylık sanayi üretim endeksinin haziran sonuçlarını açıkladı. Haziranda, geçen yılın aynı ayına göre imalat sanayiinin üretiminde yüzde 16.8, madencilikte yüzde 12.4, elektrik, gaz ve su sektöründe yüzde 7.1, toplam sanayii üretiminde yüzde 15.7 artış kaydedildi. Toplam sanayi üretimi bir önceki aya göre de yüzde 1.3 artış kaydetti. Böylece sanayi üretim endeksi haziran sonunda 127.1'le şu ana kadarki en yüksek düzeyine ulaştı. Endeks, bundan önceki en yüksek düzeye 125.5'le mayıs ayında ulaşmıştı. Toplam sanayi üretimi, bu yıl, geçen yılın aynı aylarına göre ocakta yüzde 5.7, şubatta yüzde 15.2, martta yüzde 13 artmıştı. Üretim artışının nisanda yüzde 15.6, mayısta yüzde 16.5 ve haziranda yüzde 15.7 çıkması, yılın ilk çeyreğinde yüzde 12.4 olan GSMH büyüme oranının, ikinci çeyrekte daha yüksek çıkacağına işaret ediyor. Altı aylık artış Sanayi üretimin ocak-haziran döneminde geçen yılın aynı dönemine göre yüzde 13.6 artış kaydedildi. İmalat sanayinde yüzde 15, elektrik, gaz ve su sektöründe yüzde 6.9 artış yaşanırken, madencilik üretimi yüzde 1.5 geriledi. Toplam sanayi üretiminde altı aylık artışın yüksek çıkmasında, imalat sanayinde kaydedilen hızlı artış eğilimi etkili oldu. İmalat sanayii alt sektörleri içinde en büyük katkı ise endeksteki ağırlığı dolayısıyla taşıt araçlarından geldi. Üretim, temel sektörlerden gıdada yüzde 0.3, tütünde ise yüzde 3.1 geriledi. Haziranda üretim artışı kaydeden sektörler (Yüzde) İmalat sanayii üretimi 16.8 Madencilik 12.4 Elektrik, gaz ve su 7.1 Toplam sanayii üretimi 15.7 İlk yarıda alt sektörlerdeki artış Sektörler Yüzde Büro, muhasebe bilgi işlem makinaları 241.9 Taşıt araçları 79 Radyo, tv, haberleşme cihazları 61.3 Mobilya 42.1 Basım yayım 28.5 Makina ve teçhizat 27.7 Tıbbi, hassas, optik cihazlar 17.9 Deri 17.7 Metal eşya sanayi 15.5 Kimyasal maddeler 15.2 Metalik olmayan mineraller 12.1 Ağaç ve mantar ürünleri 10.8 Tekstil 8.4 Plastik, kauçuk ve giyim 6.4 Ana metal sanayi 5.1 Kağıt 5
İSTANBUL - Türk bankalarını satın almak ya da ortak olmak isteyen yabancı yatırımcıların, yüksek fiyat istenmesi ve bankaların batık kredileri nedeniyle geri adım attıkları belirtildi. Financial Times gazetesinde, yer alan bir haberde, banka birleşmelerinin 'aşk, kur yapma ve evlilik' olarak üç aşamada olduğu belirtilirken, Türkiye'de, üçüncü aşamayla ilgili 'balayı planı yaparken ilişkinin kavgayla sona ermesi'nin mümkün olduğu belirtildi. Garanti ve Intesa girişiminin başarısızlıkla sonuçlanmasının en büyük nedenlerinden birinin, Türk bankacılık sistemini etkisine alan batık krediler olduğu vurgulandı. Bunun, Türk bankacılık sisteminde en ciddi sorun olduğu vurgulanırken, AB sürecinde, sadece Koçbank ile Unicredito arasındaki yüzde 50'lik hisse satışına dayanan girişimin başarılı olduğu kaydedildi. 'Fiyatlar risk sınırının çok üzerinde' Bir diğer önemli sorunun, Türk bankalarının hisse fiyatlarının yüksekliği olduğu savunulan haberde, fiyatların çok zaman yabancı bankaların risk sınırlarının çok üstünde olduğu kaydedildi. Bazı uzmanların, yüksek fiyat politikasını 'Türkiye'nin yabancı yatırımı gerçekte istemediği' yönünde değerlendirdiği de öne sürüldü. Haberde, Türk bankacılık sisteminin, bu sorunlar nedeniyle yabancılara cazip gelmediği yorumu yer aldı.
Avea: Şartlar gelişirse Telsim'i mutlaka değerlendiririz TT&TİM İletişim Hizmetleri A.Ş. Genel Müdürü Cahit Paksoy, Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu'nun (TMSF) satmayı planladığı Telsim'e ilişkin olarak, "Telsim'in mutlaka satılması lazım. Uygun şartlar gelişirse biz de mutlaka değerlendiririz" dedi. Tüketicinin Avea'ya ilgi gösterdiğini belirten Paksoy, pazar paylarının yüzde 16 olduğunu ve Avea markasınının bilinirlik oranının yüzde 90'a çıktığını söyledi. Telsim'in satışını da değerlendiren Paksoy şunları kaydetti: "Telsim'in mutlaka satılması lazım. Özel bir ilgimiz yok, ama uygun şartlar gelişirse biz de mutlaka değerlendiririz. Uygun şartlara tarafsız kalamayız. Çünkü biz, bu marketin en büyüğü olmaya adayız. Şunun için ilgileniriz diyoruz, Türkiye'de bir tane dominant, çok büyük paya sahip var. Bir de diğer küçükler var. Aslında bunun değişmesi lazım. Belki de bu anlamda 2 operatöre geçilirse daha iyi olabilir."
'Yabancı sermaye çalışmaları sürüyor' ANKARA ANKA Devlet Bakanı Ali Babacan, yatırım ortamının iyileştirilmesi ve yabancı sermayesinin girişini kolaylaştırmaya yönelik çalışmaların kararlılıkla sürdürüldüğünü bildirdi. DYP Iğdır Milletvekili Dursun Akdemir'in Başbakan Erdoğan'a yönelttiği soru önergesini Bakan Ali Babacan yanıtladı. Babacan, ülkede yatırımların önündeki idari engellerin kaldırılması, mevzuat ve uygulamada gerekli değişikliklerin yapılarak, yatırım ortamının yerli ve yabancı yatırımcılar için elverişli duruma getirilmesi amacıyla çalışmaların sürdürüldüğünü kaydetti. Babacan, Yatırım Ortamını İyileştirme Koordinasyon Kurulu (YOİKK) eliyle yürütülen çalışmalar kapsamında, bugüne kadar 16 yasanın yürürlüğe girdiğini, 1 yasanın TBMM gündeminde bulunduğunu, 8 yasa üzerindeki çalışmaların da halen devam ettiğini bildirdi.
Özcan Deniz, Naz Elmas ve Burcu Kara’nın başrolleri paylaştığı ‘Haziran Gecesi’ adlı dizinin çekimlerine geçtiğimiz gün başlandı. Setin ilk gününde gerçek hayatta da gizli bir ilişki yaşamaya başladıkları ileri sürülen Özcan Deniz ile Naz Elmas’ın aşk sahneleri filme alındı. Deniz’in rol gereği ailesiyle tanıştırmak için zor kullandığı bu sahneler çok konuşulacak. Hazırlıkları aylardır süren ‘Haziran Gecesi’ dizisinin çekimlerine sonunda start verildi. Başrolleri Özcan Deniz, Naz Elmas ve Burcu Kara’nın üstlendiği dizinin ilk set gününde renkli sahneler yaşandı. Baran adlı bir kuyumcu tasarımcısını canlandıran Deniz’in evliliği ve evlilik dışı yasak aşkını konu alan ‘Haziran Gecesi’nin çekimleri, Deniz ile gerçek hayatta da birlikte olduğu konuşulan Elmas’ın aşk sahneleriyle başladı. Zengin bir ailenin oğlu olan Baran’ın, deli gibi aşık olduğu fakir Haven’i (Naz Elmas) ailesiyle tanıştırmak üzere evine davet ettiği sahnede Özcan Deniz, kendi durumundan utanıp son anda daveti reddeden genç kızı belinden tuttuğu gibi havaya kaldırdı. Tek eliyle Naz Elmas’ı bahçe boyunca taşıyıp eve sokan Deniz, ‘Allah’tan rol arkadaşım kilolu değil. Naz kilolu olsaydı, yanmıştık’ dedi... Yönetmenliğini Andaç Haznedaroğlu’nun yaptığı, senaryosunu Mahinur Ergun’un yazdığı, ‘Haziran Gecesi’ eylül sonundan itibaren KANAL D’de gösterilecek.
Zülfü Livaneli, uzun süren sessizliğini ‘30. Sanat Yılında Zülfü Livaneli Şarkıları’ isimli bir projeyle bozuyor. Projede birçok ünlü isim yer alacak. 30 şarkının yer alacağı iki CD’den oluşacak, ‘30. Yılında Zülfü Livaneli Şarkıları’ adlı projede birinci CD, Livaneli’nin şarkılarını daha önce söylemiş 68 ünlü sanatçı arasından seçilen 15 eserden oluşacak. Bunlar arasında Bülent Ersoy ‘Karlı Kayın Ormanında’, Zeki Müren ‘Belalım’, Müslüm Gürses ‘Çırak Aranıyor’, Yavuz Bingöl ‘Gözlerin’, Muazzez Abacı ‘Sevda Değil’, Şükriye Tutkun ‘Yiğidim Aslanım’, Haluk Levent ‘Dağlara Küstüm’, Özcan Deniz ‘Belalım’, Nükhet Duru ‘Çok Uzak’ ve Leman Sam ‘Hoşçakal Kardeşim Deniz’ isimli şarkılarla yer alacak. Bu CD’de ayrıca Livaneli şarkılarını söyleyen George Dallaras, Joan Baez, Maria Frandouri ve Haris Aleksiu gibi ünlü yabancı sanatçılar da bulunuyor. İkinci CD’de ise Zülfü Livaneli şarkıları, yeni yorumlarıyla yer alacak. 15 Zülfü Livaneli şarkısını yeniden seslendirecek sanatçılar arasında ise müzik dünyasının ünlü isimleri düşünülüyor.
Dila Hanım, Bodrum Hakimi, Deprem, Dönüş gibi bir dönemin unutulmaz filmlerinde Türkan Şoray ve Kadir İnanır’la çalışan ünlü senarist-yönetmen Safa Önal, meslektaşı Yusuf Kurçenli’yi eleştirdi. Senaryosunu yazdığı, Oktay Kaynarca ve Ece Uslu’nun başrolde olduğu ‘Aşkımızda Ölüm Var’ adlı dizinin tanıtım toplantısında konuşan Önal, yıllar sonra ‘Gönderilmemiş Mektuplar’ filminde Türkan Şoray ve Kadir İnanır’ı birleştiren Yusuf Kurçenli’nin yanlış bir iş yaptığını belirtti. Önal, ‘Çok yanlış bir işti bana göre. Denedi ve olmadı. İkisini bir araya getirmek yanlıştı. Gönderilmemiş Mektuplar ortada. Çünkü seyirci onları 25 yıl evvel bütün kalbiyle sevdi, beğendi, onları yakıştırdı. Siz 25 yıl sonra oradan rant beklerseniz çuvallarsınız. Kendi yaşları içinde belki başka bir hikaye bulunmalıydı. Aşk olmalıydı ama o yaşta neler yapılabilir diye düşünülmeliydi. Aşkımı küçük parmağından tutup Yıldız Parkı’na götüremem. Gülerler değil mi’ dedi.
Green Card’ı çekecekti ‘green card’ını kaybetti Green Card adlı dizinin çekimleri için New York’a gitmeye hazırlanan yapımcı ve yönetmen Abdullah Oğuz, ‘green card’ını (Yeşil kart) kaybettiği için Amerika’ya gidemedi. Amerika’da yaşayan Türk gençlerinin hikayesini konu alan ‘Green Card’ın çekimlerini yapacak ekip geçen pazar günü Atatürk Havalimanı’nda buluştu. Abdullah Oğuz, Kıvanç Tatlıtuğ, Asmalı Konak’ın ‘Ayşe Melek’i Efsun Alper ve yapım ekibi uçağa binerken, Abdullah Oğuz green card’ını (Yabancı ülke vatandaşlarına Amerikan vatandaşlığı sağlayan kart) kaybettiğini farketti. Dizi ekibi Amerika’ya giderken, Abdullah Oğuz İstanbul’da kaldı. Amerikan konsolosluğuna başvuran Oğuz, olumlu bir sonuç elde edemedi. New York’taki ekip, Oğuz’un yolunu gözlüyor.
Milyon dolar da verseler saçlarımdan vazgeçmem Sinema dünyasının defalarca “En Gözde Bekar” ve “En Çekici Yıldız” anketlerinde bir numarayı kimseye bırakmayan aktörü George Clooney, film uğruna saçlarından vazgeçmedi. Aktör, “Syriana” adlı filmde kafasını kazımasını isteyen yapımcıların bu isteğini geri çevirdi.İnternetteki “imdb” sitesinin haberine göre, rolü için saçlarını kazıtması istenen 43 yaşındaki aktör, bu talebe olumsuz yanıt verdi. CIA'in terör örgütleriyle mücadelesini konu alan filmde kafasını kazıyacağı söylenen ve günlerdir gazete sayfalarında bilgisayar marifetiyle hazırlanmış dazlak fotoğraflarına yer verilen Clooney'nin bu yanıtı herkesi şaşırttı. Aktörün yakın bir arkadaşı, George Clooney'nin film için kilo almasının da istendiğini hatırlatarak, “George'un kilo almakla problemi yok. Ama kafasını kazıtmaktan korkuyor” dedi.
Keanu sonunda evleniyor Sinemanın müzmin bekar oyuncusu Keanu Reeves, evlilik yolunda ilk adımı attı. İnternetteki “dailystar” sitesinin haberine göre, “Matrix” filminin 40 yaşındaki gözde oyuncusu Keanu Reeves, aktris Autumn Macintosh'a evlenme teklifinde bulundu.Bu kararını arkadaşlarına açıklayan çiftin bu hafta sonunda haberi basına da duyurması bekleniyor. Aktörün yakın arkadaşları, Los Angeles'taki bir restoranda romantik bir akşam yemeği sırasında Macintosh'a evlenme teklif eden aktörün genç kadına hayatının 12 yılını acılarla geçirdiğini ve artık mutlu olmak istediğini söylediği belirtildi. Düşük bütçeli birkaç filmde küçük roller alan genç kadınla mutlu bir beraberlik sergileyen Reeves'in oyuncuyu yıllardır tanıdığını, arkadaşlığın zamanla sevgiye dönüştüğünü kaydeden arkadaşları, Macintosh'un da yakışıklı aktörün teklifine çok sevinerek “evet” dediğini ifade ettiler. Bu kararını arkadaşlarına açıklayan çiftin bu hafta sonunda haberi basına da duyurması bekleniyor. Görkemli törenlerden hoşlanmayan Reeves'in sade bir törenle aile arasında evleneceği bildirildi. Ünlü aktör Keanu Reeves ile yıllarca birlikte olduğu Jennifer Syme, 1999 yılında bebeklerini doğumda kaybetmişti. Syme'in 2001 yılında bir trafik kazasında can vermesinden sonra kendine gelemeyen Reeves, bir röportajında uzun bir süre evlenmeyi düşünmediğini belirtmişti
Nazan Öncel coşkusu Sahnelere altı yıl ara verdikten sonra Bodrum Kalesi’nde hayranlarıyla buluşan Nazan Öncel, formundan ve performansından hiçbir şey kaybetmediğini gösterdi. Öncel’in konserini yaklaşık 2 bin kişi izledi. Konserine hit olan ‘Hayhay’ şarkısıyla başlayan ve yaklaşık 2.5 saat sahnede kalan sanatçıyı Avustralya’dan gelen oğlu Serkan Öncel de ön sıradan izledi. Öncel, sahnede kaldığı sürece söylediği hareketli şarkılarda göbek atıp izleyenlere keyfili anlar yaşatırken, gitarı eşliğinde seslendirdiği romantik şarkılarla da bol alkış aldı. ‘Hayhay’ şarkısını gençlerin yoğun ısrarı üzerinde 4 kez tekrarladı
Pop müziğin eskimeyen sesi Leman Sam’ın, önceki akşam Rumelihisarı’nda verdiği konseri Hollywood’un ünlü yönetmeni Steven Spielberg’ün kardeşi Nancy Spielberg ve eşi Jimmy Katz da izledi. Ünlü şarkıcı Leman Sam, Rumelihisarı’nda önceki akşam bir konser verdi. İstanbul’u etkisi altına alan yağmur, konser saatlerinde de etkiliydi ama Hisar’ı tamamen dolduran seyirciler mekanı terk etmedi. Bu durum karşısında duygulandığını söyleyen Sam, ‘Yağmur bana sağlama yapma fırsatı verdi. Hiç kimse kalkmayınca moralim düzeldi. Bir ara inanılmaz çok yağdı ama kimse gitmedi’ dedi. Leman Sam’ın konserini izleyenler arasında, ‘E.T.’, ‘Schindler’in Listesi’ ve ‘Jurassic Park’ gibi pek çok önemli filme imza atan Hollyywood’un ünlü yönetmeni Steven Spielberg’ün kız kardeşi Nancy Spielberg (Katz) ve eşi Jimmy Katz da vardı. Spielberg’ün kardeşiyle 20 yıl önce tanıştıklarını söyleyen Leman Sam, ‘Benim için de sürpriz oldu. Uçaktan inip konserime gelmişler. Nancy ile eşi İstanbul’a tatil için gelirken benim konserim olduğunu son dakika öğrenmişler ve uçaktan iner inmez geldiler. Yanlarında başka bir dostum da vardı, yer bulabilir miyiz diye aradılar. Benim konserlerimi kaçırmazlar. Türkiye’deyken Rumeli konserlerime hep gelmişlerdi. Bizim dostluğumuz Harbiye Günay günlerine dayanıyor. 80’li yıllardı. 20 seneden fazla olmuş tanışalı. O günlerde hemen hemen her gün sahneye çıkıyordum ve her gün gelirlerdi beni dinlemeye. Amerika’ya döndüklerinde telefon ediyorlardı, şu saatte arayacağız telefon sahnede olsun diye. Biz telefonu sahneye koyuyorduk, oradan dinliyorlardı. Ben de onları çok severim. Ben aslında ağzımdan kaçırdım, basının haberi olmasını asla istemezdim. Son dakika aradıklarından yer bulabilmek için önemli konuklarım olduğunu söylemem gerekiyordu onlar basına haber vermişler. Nancy’nin kocası Jimmy 160 kiloydu. İnanılmaz kilo vermiş, tanımadım önce. Benim çaylaklık dönemimi bilirler’ dedi.
İşte en iyi giyinen erkek Amerikan Esquire dergisi, dünyanın en iyi giyinen erkeği olarak OutKast müzik grubu solisti Andre 3000'i seçti. Dergi, Afganistan Devlet Başkanı Hamid Karzai'yi de en iyi giyinen erkekler arasında gösterdi. Derginin moda editörü Nick Sullivan, seçimde, modacılar tarafından hazırlanan giysilerin değil, ünlülerin kişisel giyim tarzlarının dikkate alındığını söyledi. Sullivan, Andre 3000'in de kişisel tarzı nedeniyle en iyi giyinen erkek seçildiğini sözlerine ekledi. Andre 3000'in daha çok spor kıyafetler giymeyi tercih ettiği belirtilirken, derginin belirlediği dünyanın en iyi giyinen diğer isimleri arasında Karzai'nin yanı sıra İspanya Prensi Felipe, San Francisco Belediye Başkanı Gavin Newsom ve Matt Lauer yer aldı.
100 ünlü Türk çapkını belli oldu Tamer Karadağlı’nın seks şantajı skandalının ardından, Türkiye’nin en çok okunan magazin dergisi Haftasonu, ilginç bir araştırma haberini sayfalarına taşıdı. ‘100 ünlü Türk çapkını’ başlıklı haberde, sanat, sosyete ve iş dünyasının ünlü çapkınlarından oluşan 100 kişilik bir liste yer alıyor. ‘Çoğu karda yürüyüp izini belli etmese de arada bir patlayan flaşlar, gizlice çalışan kameralar onların maskelerini düşürüverdi. Bu konudaki son kurban Tamer Karadağlı oldu. Peki, son 15 yılda kelle koltukta gece turu atan 100 ünlü Türk çapkınını bilmek ister misiniz’ şeklindeki giriş yazısıyla başlayan haberde, kimi hálá gündemde olan, kiminin çapkınlıkları unutulmaya yüz tutmuş pek çok isim yer alıyor. Alfabetik olarak hazırlanan ‘100 ünlü Türk çapkını’ sıralamasındaki isimler arasında Tamer Karadağlı, Serdar Bilgili, Yılmaz Erdoğan, Süha Özgermi, Mehmet Ali Erbil, Nurettin Hasman, Adnan Şenses, Kamer Genç, Kaya Çilingiroğlu, Beyaz, Kenan Doğulu, Tanju Çolak, Mahsun Kırmızıgül, Tarkan Sualp, Alpay Başaran, Cemal Özgörkey ve İlker Mengi de var.
Yıldızlar tatil için Mayorka’yı seçti Sinema, müzik, spor dünyasının ünlüleri, yoğun projelerinden arta kalan zamanlarını St.Tropez, Sardunya, Mayorka gibi lüks tatil beldelerinde değerlendiriyor. Hamile manken Claudia Schiffer’dan çiçeği burnunda İspanya prensesi Letizia Ortiz’e ve emekli manken Helena Christensen’e kadar birçok ünlü isim yazın tadını İspanya’nın Mayorka Adası’nda çıkarıyor. Sex and the City dizisinin baş karakteri Sarah Jessica Parker ise dizinin bitmesiyle birlikte kendini tatil beldesi Sardunya’ya attı. Müzik dünyasının güzeli Kylie Minogue’un St.Tropez’deki tatili sırasında kızarak yemeğin ortasında sinirlenerek bırakıp gittiği aktör Olivier Martinez şimdi nişanlısının ardından yas tutuyor. Martinez’in ev sahibi Puff Diddy de St.Tropez’i adeta mesken tuttu. Eşi ve çocuklarıyla mutlu aile tablosu sergileyen Puff Diddy gibi aktör Christian Slater ve eşi Ryan Haddon, Ivana Trump ve Rossana Rubicondi, bir süre önce tatilini noktalayan Uma Thurman ve Andre Balasz ile Miami Head’e transfer olan basketbolun dev adamı Shaquille O’Neal da St.Tropez’i tercih eden ünlüler arasında yer aldı.
Tom Cruise’dan Kidman’a hayır Tom Cruise, eski eşi Nicole Kidman ile yeniden barıştığı yönündeki haberleri yalanladı. Internet’teki haberlere göre, bir televizyon kanalında yayınlanan Diane Sawyer’ın ’Primetime’ adlı programına katılan Cruise, zihinlerdeki soru işaretlerine açıklık getirdi. Tekrar bir araya gelmelerinin ‘herkesi mutlu edeceğini,’ ancak bunun söz konusu olmadığını vurgulayan Cruise, ‘Biz iyi arkadaşız. Çocuklarımız var ve onları birlikte büyütmek durumundayız. Benim çok değer verdiğim bir insan. Ama beraber değiliz’ dedi. Bununla beraber kafasında evlenme düşüncesinin bulunduğunu ifade eden ünlü aktör, ‘Ben bir gün yine evleneceğim. Çünkü evlilik bağı içinde bulunmayı seviyorum’ diyerek eş adaylarına yeşil ışık yaktı
İnci Abla evleniyor Kanal D’de yayınlanan çocuk programlarında İnci Abla karakteriyle tanınan, ‘Sihirli Annem’ dizisinde de rol alan İnci Türkay, 12 Ağustos’ta hayatını Ankaralı işadamı Ahmet Eroğlu ile birleştiriyor. Sekiz ay önce Ankara’da ‘İhtiras’ adlı oyunlarının turnesi sırasında tanışan çift birlikteliklerini evlilik kararı olarak sürdürmeye karar verdiler. Sekiz aydır mutlu bir beraberlik yaşayan çift nikahlarını kendi aralarında Paris Türk konsolosluğunda kıydıracak.
Eylülde Açıkhava’da Türkiye’nin en iyi sanatçıları, sanatseverlerle birlikte Açıkhava’da sonbaharı kucaklıyor. BKM’nin organize edeceği ve 2-18 Eylül tarihleri arasında düzenlenecek konserlere Türkiye’nin en iyi sanatçıları çıkacak. Piyanonun büyüsünün, vokalin gücüne eşlik edeceği Fazıl Say&Sertab Erener konseri ile başlayacak maraton, Kıraç’ın Cem Karaca şarkılarını seslendireceği çok özel konserle devam edecek. Her konseri ayrı tat, ayrı duygu olan Sezen Aksu, sonbaharı yepyeni iki konserle karşılıyor. Rafet El Roman, bir sonbahar gecesinde sevenlerinin kalbine yaprak gibi düşürecek. Serdar Ortaç ilk İstanbul konserinde büyük sahne şovu ile müzikseverlerin karşısına çıkarken, Kenan Doğulu son İstanbul konserinde etkileyici sahnesiyle sonbaharı karşılayacak. Kardeş Türküler ise çok kültürlülüğün sesini Harbiye Açıkhava Tiyatrosu’nda duyuracak. Ata Demirer tek kişilik dev kadrosu ile sonbaharı neşe ile karşılamanızı sağlayacak.
Mariay Carey'in başı dertte Ünlü Amerikalı şarkıcı Mariah Carey'in başı “şarkı çalmak” suçlamalarıyla dertte. İki şarkı sözü yazarı, Carey hakkında dava açtı. Çalıntı olduğu söylenen şarkılardan birinin Mariah Carey'in 1999 yılında Xscape grubu eşliğinde söylediği ve müzik listelerinde bir numaraya yerleşen ”Thank God I Found You” isimli şarkı olduğu ifade ediliyor. Şarkıyı besteleyenlerden Seth Swirsky, bu şarkının Warryn Campbell ile birlikte Xscape grubu için yaptıkları aşk şarkılarından sadece biri olduğunu belirterek, Carey'in söz konusu şarkıyı söylemek için kendilerinden izin almadığını ileri sürüyor. Carey'in bundan başka da pek çok çalıntı şarkı söylediği iddia edilirken, bunlar arasında bir limuzin şoförü olan Christopher Seletti tarafından yazılan “Hero” adlı bir şiirin de bulunduğu kaydediliyor. Arabasına binen R&B üyesi Sly Stone'a şiiri veren Seletti, bu şiirin daha sonra kendisinden izin alınmadan Carey'e verildiğini ve şarkı yapıldığını ileri sürüyor. Carey ise söz konusu şarkıyı Dustin Hoffman'ın “Hero” isimli filmi için kendisinin yaptığını iddia ediyor. Mariah Carey'in “Can't Let Go” ve “Right Before My Eyes” isimli şarkıları yüzünden de başının belaya girdiği ve şarkıların kendilerine ait olduğunu savunan Sharon Taber ve Ron Gonzalez isimli şarkı sözü yazarlarına 1 milyon dolar vermek suretiyle uzlaşma yoluna gittiği kaydediliyor. Carey'in ayrıca Maurice White'ın “Emotions” isimli yapıtındaki ”Best of My Love” isimli parçayı izin almaksızın yine “Emotions” ismiyle albüm yaptığı ve bu yüzden daha sonra White'a önemli bir miktarda para ödemek zorunda kaldığı ifade ediliyor. Carey ve bağlı olduğu müzik firmasının “Make It Happen” isimli şarkının önemli kısmını çaldıkları “I Want to Thank You” isimli şarkının yazarı Kevin McCord'a da yarım milyon dolarlık bir ödeme yapmak zorunda kaldığı belirtiliyor.
Kurtlar Vadisi’ndeki ‘Çakır’ tiplemesiyle ekranlara gelen Oktay Kaynarca, yeni yayın döneminde yepyeni bir projeyle sevenlerinin karşısına çıkacak. Kaynarca, senaryonusu Safa Önal’ın yazdığı bir projede yeniden kamera karşısına geçecek. 15 gün sonra çekimlerine başlanacak olan ancak henüz adı belli olmayan bu dizide Kaynarca, tıpkı Çakır gibi bir tetikçiyi canlandıracak. Yönetmenliğini Ümit Efekan’ın yapacağı, İbrahim Mertoğlu’nun yapımcı olduğu dizide Oktay Kaynarca, her şeyi tek başına halletmeye çalışan mert bir genç rolünde izleyicinin karşısına çıkacak. Yılmaz Güney’in 1971 yılında yönetip başrolünü de Filiz Akın’la paylaştığı, kabadayı Fırat’la balerin Çiğdem’in aşk öyküsünü konu alan ‘Umutsuzlar’ filminden esinlenen dizide, Tetikçi olan Oktay Kaynarca’nın sevdiği kadını ise ‘Zerda’ dizisindeki rolüyle tanınan Ece Uslu oynayacak.
Stone ile Berry'nin arası açıldı Sinema dünyasının “kedi kadını” Halle Berry ile Sharon Stone arasına “kara kedi” girdi. Berry, ikincisinde kamera karşısına geçmesi teklif edilen “Kedi Kadın-Catwoman” filminde Sharon Stone'un yer almamasını istedi. Internetteki “askmen” ve “mirror” sitelerinin haberine göre, daha önce sayısız kere kaprisleri basına yansıyan Stone ile Berry'nin arası film setinde bozuldu. Filmin tanıtımı ve prömiyeri sırasında basına “can ciğer kuzu sarması” görüntüsü veren ikilinin arasında aslında soğuk rüzgarlar estiği ortaya çıktı. Sharon Stone'un rol arkadaşlarını önemsemediği, kendisinin ön plana çıkmaya çalıştığı da setten sızan haberler arasında yer alırken, sonunda Berry, 46 yaşındaki tecrübeli oyuncuya tavrını koydu. “Kedi Kadın” filminin ikincisi için kamera karşısına geçmesi teklif edilen Berry, Sharon Stone'dan iyice yaka silkmiş olacak ki ünlü yıldızın rol almaması koşuluyla teklifi kabul edeceğini bildirdi. “PRİMADONNA GİBİ DAVRANIYOR” Filmin prömiyeri sırasında oldukça mutlu görünen Stone'un Halle Berry'nin yanı sıra, diğer rol arkadaşlarıyla da arasının açık olduğu ifade edildi. Halle Berry, Benjamin Bratt ve Lambert Wilson'ın Londra'daki sıradan bir otelde kalmayı kabul etmesine rağmen Stone'un geceliği 1800 pound olan lüks bir otelde kalmak için ayak dirediği ve sonunda  isteğini kabul ettirdiği ortaya çıktı. Kendisine ait “özel bir alan” olmadığı zaman çalışamadığını belirten Stone'un tüm film ekibinin katıldığı yemeklerde de yer almaması oyuncuları kızdırdı. Filmin Avrupa'daki prömiyerlerine de katılmamak için kapris yapan oyuncunun pahalı mücevherler karşılığında gelmeye karar verdiğini dile getiren rol arkadaşları ve set çalışanları, “Eski bir McDonald's garsonu olan Sharon, şimdi bir primadonna gibi davranıyor” yorumunu yaptı. Film şirketinin sözcüsü de Sharon Stone'un ayrı otelde kaldığını doğrulayarak, “Evet, Sharon daha pahalı bir otelde kaldı. Diğer oyuncular ise ucuz olan otelde ikamet etti. Ama başka bir yorum yapmamızı istiyorsanız yapmayacağız” açıklamasında bulundu.
Yıllardır televizyon kanallarına başarılı program ve diziler çeken MED Yapım, sinemaya da yöneldi. MED Yapım’ın sinema filminin adı ‘Hırsız Var.’ Başrollerde Haluk Bilginer, M. Ali Erbil, Birol Ünel, Gülse Birsel ve Gamze Özçelik yer alıyor. HIRSIZ Var filminin yönetmenliğini, reklam dünyasının önde gelen yönetmenlerinden ve daha önce Abdi İpekçi cinayetini konu edinen ‘Uzlaşma’ filminin çeken Oğuzhan Tercan yapacak. Filmin yapımcıları ise Mehmet N. Karaca ve Ali Akdeniz. Senaryo Haluk Özenç’e ait. 2005 ocak ayında gösterime girmesi planlanan film, hızlı, tempolu, eğlenceli bir komedi. ‘Hırsız Var’ son yıllarda Türkiye’nin gündemini işgal eden finans, medya, yeraltı ve magazin dünyasına eleştirel bir gözle bakıyor. Bu alanlardaki karakterlerin yolları, bir gece aniden kesişiyor ve ortaya son derece komik durumlar çıkıyor. Konservatuvar yıllarından arkadaş olan M. Ali Erbil ile Haluk Bilginer, 30 yıl aradan sonra ilk kez bir sinema filminde birlikte kamera karşısına geçiyorlar. Bu yüzden büyük bir heyecan yaşadıklarını belirten iki arkadaş, ‘Biz okul yılllarında da çok iyi arkadaştık. Bugüne kadar bir araya gelmek kısmet olmadı. Kısmet Hırsız Var filmineymiş. Senaryonun dinamizmi bizi etkiledi. Umarım seyircimiz de beğenir’ diye konuştu. Mehmet Ali Erbil, filmde metroseksüel bir mafya babasını, Gamze Özçelik, Erbil’in eski manken sevgilisini, Haluk Bilginer ise eşcinsel bir modacıyı canlandırıyor. Erbil ilk kez bir filmde mayfa babasını canlandırdığını, Haluk Bilginer de oyunculuk kariyerinde ilk kez böyle bir karakteri oynadığını söyledi. Bilginer, ‘Bu makyajla kendimi aynada gördüğüm zaman çok komiğime gitti’ dedi.
Özel hayatındaki çalkantılar nedeniyle geçen yıl ‘Çocuklar Duymasın’ dizisinden ayrılmak zorunda kalan Pınar Altuğ ile sevgilisi Tony Theodorakis, ara verdikleri tatillerine yine Bodrum’da devam ediyorlar. İkinci kez geldikleri Bodrum’da People Beach’te eğlenen Tony Theodorakis, ‘Evliliği Pınar istese de ben gerçekleştiremem. Çünkü işlerim biraz bozuk, tekstil sektöründe faaliyet gösteriyorum, çoğu kişinin olduğu gibi benim işlerim de biraz durgun. Evliliği yürütmek için bu devirde iş hayatında da başarılı olmak gerekir. O yüzden şu an evlenemem. Hem yaşım da tutmaz, bu devirde 29 yaşında evlilik yapmak bile doğru değil’ dedi. Pınar Altuğ ise, sevgilisinin bu açıklaması karşısında suskun kalmayı tercih etti.
Kanal D’nin ilgiyle izlenen yarışma programı Türkstar’ın ilk iki serisinde jüri üyeliği yapan MED Yapım Genel Müdürü Armağan Çağlayan, yeni seride yer almamasını değerlendirdi. Çağlayan, jüri üyelerinin Hülya Avşar, Sinan Çetin ve Nazan Öncel’den oluşması konusunda da doğru seçim yaptıklarını söyledi. Programın sunuculuğunu Haldun Dormen’le birlikte Hande Katipoğlu’nun yapacağını da belirten Çağlayan, şöyle konuştu: ‘Ben MED Yapım’ın karar mekanizmasında yer alan insanlardan biriyim. Türkiye’de Hülya Avşar’dan daha iyi bir star var mı, yok. Türkiye’de son aylarda Nazal Öncel’den başka şarkı dinlenmiyor. Sinan Çetin de ‘Film Gibi’ programının sunucusu, Türkiye’nin en iyi reklam yönetmenlerinden birisi. Bu defa jürinin üç kişi olmasını istedik. Bayan sunucunun teke düşmesi dezavantaj değil. Program beğeniyle izlenecek.’
Çocuğuna "eskilerini" giydiriyor Ünlü oyuncu Catherine Zeta-Jones'un 1.5 yaşındaki kızı Carys'e kendi “eskilerini” giydirdiği ortaya çıktı. New York Post'un internet sitesindeki habere göre, basın tarafından her görüntülendiğinde “rüküş” giysiler içinde görülen Carys'in 70'li yıllardaki gibi görünmesinin sırrı ortaya döküldü. Eşi Michael Douglas ile sahip oldukları milyonlarca dolarlık servete rağmen kızına çocukluğundan kalma eskilerini giydiren Zeta-Jones ile ilgili en garip ayrıntı ise annesinin bu kıyafetleri hala saklıyor olması. İlk çocuğu Dylan erkek olması nedeniyle annesinin eskilerinden kurtulurken, kızı doğduktan sonra hemen annesi Pat'i arayan güzel yıldız eskileri koliyle getirtti. Anne Pat'in de en az Zeta-Jones kadar tutumlu olduğu ve aileye kız bir bebeğin katılması halinde kullanılması için eskileri sakladığı belirtilirken, bir aile dostları Zeta-Jones'un bebeğine eskilerini giydirmekten çok mutlu olduğunu söyledi. Aile dostları, “Catherine, Carys'in kendi eskileriyle dolaşmasından büyük zevk alıyor. Sanki çocukluğundan kalma tatlı hatıraları yeniden yaşamış gibi oluyor. Bunda ne var?” açıklamasında bulundu. Catherine Zeta-Jones ile Michael Douglas'ın ikinci çocuğu Carys, 22 Nisan 2003'te dünyaya gelmişti.
Tartışmalı güzel Endonezya’da düzenlenen ulusal güzellik yarışması Miss Indonesia’ya türbanıyla katılarak tartışma yaratan 20 yaşındaki Andina Agustina, dün gece düzenlenen finalde, kraliçelik tacına ulaşmadı. Ancak güzellik yarışmalarına katılan ilk türbanlı oldu. Başkent Cakarta’da düzenlenen yarışmada ‘cilbab’ adı verilen geleneksel türbandan takan 18 yaşındaki güzel, dünyanın en kalabalık Müslüman ülkesi olmasına rağmen ılımlı bir çizgide yaşayan Endonezya’da tartışma yaratmıştı. Jüri üyeleri ise Agustina’nın yarışmaya katılmasında sakınca görmediklerini belirterek, ‘Biz onun saçlarına değil, yüzüne bakacağız’ dediler. Avustralyalı Kainat Güzeli Jennifer Hawkins’in de katıldığı gecede, Artika Sari Devi kraliçelik tacını kazandı.
Son iki yılda yaptıkları ortaklıkla büyük ilgi gören Nükhet Duru ile Cenk Eren, Rumeli Hisarı Konserleri kapsamında sahneye çıktılar. Duru’yu Atina’da çalışacağı müzikholün sahipleri de izledi. Duru, Sezen Aksu taklidi yaparak da izleyicileri güldürdü. İkili, ilk bölümü ‘Osman Aga’ şarkısıyla bitirirken, ikinci bölümde ise Türk Sanat Müziği üstadı Münir Nurettin Selçuk’un eserlerini seslendirdi. Bugüne kadar Ajda Pekkan ve Nükhet Duru’yla sahne çalışması yaptığı için çok gururlu olduğunu söyleyen Cenk Eren ‘Allah nasip ederse Sezen’le ve Nilüfer’le de çalışmak istiyorum’ dedi.
Amerikalı yıldız Sharon Stone, Başkan George W. Bush’un ABD’de estirdiği muhafazakar hava nedeniyle ‘Catwoman’ filminin çekimlerinde Halle Berry ile birbirlerine lezbiyen öpücüğü veremediklerini söyledi. Stone, ‘Halle o kadar güzel ki onu öpmek istedim. İkimizin aynı filmde olup da öpüşmemesi nasıl olur diye düşündüm. Boşa gitti. Ama bu ülkede esen hava buna izin vermedi’ dedi. 46 yaşındaki Stone, ‘Başkan, Bush olunca böyle oluyor’ diye konuştu
Madonna ile eşi Ritchie boşanmanın eşiğinde Madonna ile yönetmen eşi Guy Ritchie’nin ‘kıskançlık’ yüzünden boşanma yolunda olduğu ortaya çıktı. Internet sitelerinin haberlerine göre, sürekli Madonna’nın kendisini aldattığı şüphesi içinde bulunduğu belirtilen Ritchie, ünlü yıldıza sonunda dünyayı dar etti. Madonna’yı deli gibi kıskanan Ritchie, bu yılki dünya turnesinde sanatçıyı iyice bunalttı. Madonna’yı gün boyu cep telefonundan arayan Ritchie, telefonda sürekli yanında kimin olduğunu sorarak eşini üzdü. Şarkıcının dansçıları ve eski erkek arkadaşlarından şüphelenen Ritchie’nin bu kıskançlıkları, sonunda çekilmez hale geldi
M.M, Crawford’la ilişkiye girmiş Efsanevi yıldız Marilyn Monroe’ya ait gizli ses kayıtları ortaya çıktı. Bu kayıtlarda Monroe’nun dönemin ünlü kadın oyuncusu Joan Crawford ile nasıl lezbiyen ilişkiye girdiği ve bundan rahatsız olduğu anlatılıyor. Monroe ile ilgili bir kitap yazmakta olan Matthew Smith, yıldızın terapi görürken yaptığı konuşmaların kaydedildiği bantlarda, ilişkinin oldukça ayrıntılı bir biçimde tarif edildiğini söylüyor. Söz konusu bantlarda Marilyn ‘Ona açıkça bunu bir kadınla yapmaktan hoşlanmadığımı söyledim. Reddedildikten sonra çok kindar bir hal aldı’ diyor
Filiz Akın kanser mücadelesini kitapta anlatacak Türk sinemasının ünlü sanatçısı Filiz Akın, kanserle olan mücadelesini ‘Yaşama Dönüş’ adını verdiği kitabında anlatacak. Nisan ayından beri Houston’daki M.D. Anderson Kanser Merkezi’nde kemoterapi ve radyoterapi tedavisi görmeye başlayan Filiz Akın, tedavi süresince yaşadıklarını ‘Yaşama Dönüş’ adlı kitapta topluyor. Hastalığa yakalandığı andan itibaren yaşadıklarını not alan ve gazete yazılarıyla duygularını hayranlarıyla paylaşan Akın, gelen yoğun istek üzerine bir kitap yazma kararı aldı. Ülkemizde yılda yaklaşık 100 bin kişinin kansere yakalandığını ve hem hastaların, hem de hasta yakınlarının yaşadıklarını çok iyi anladığını belirten Filiz Akın, bunu paylaşmanın önemli ve gerekli olduğunu söyledi. Üç yayınevinden teklif alan Filiz Akın’ın daha önce de ‘Güzellikler Merhaba’ adlı kitabı yayınlanmıştı. Yaşama Dönüş’ün yılbaşından önce piyasaya çıkması bekleniyor.
Bu kutlamada dekolte yarıştı Televole programının 500, Pazar Keyfi'nin ise 250'nci bölümü Laila'da, magazin dünyasının ağır toplarının katıldığı ve tam bir dekolte yarışına sahne olan büyük bir organizasyonla kutlandı. Gece de kimler yoktu ki.... Show TV'de yayınlanan Televole programının 500, Pazar Keyfi programının da 250'nci bölümü nedeniyle pazar gecesi Laila'da bir kutlama yapıldı. Geceye sanat dünyasının yıldızları tam kadro halinde katıldı. Kimler yoktu ki gecede; Türkan Şoray, Sezen Aksu, Bülent Ersoy, Muazzez Abacı, Çağla Şikel, Ferdi Tayfur, Necla Nazır, Seren Serengil, Kenan Doğulu, Levent Yüksel, Ceyda Düvenci, İbrahim Tatlıses, Ebru Gündeş, Hande Yener, Ebru Yaşar, Aydan Şener, Tülin Şahin, Alişan, Tuğba Özay, Emrah, Petek Dinçöz... Ve tabii birçok manken ve oyuncu da Laila'daydı... Kutlamaya Hollywood töreni havası verilmek için Laila'nın giriş kısmına dev bir kırmızı halı serildi. Erkeklerin smokinle, bayanların da özel olarak hazırlattıkları tuvaletlerle katıldığı geceye gelen ünlü konuklar, foto muhabirlerine ve kameralara poz vererek içeriye girdi. İşte görkemli geceden ilginç notlar... AĞIRLAR OTURDU Geceye ağır bir kostümle katılan ve eğlenmek yerine, oturup sohbet etmeyi tercih eden isimler vardı: Türkan Şoray, Bülent Ersoy, Ebru Gündeş, Sezen Aksu gibi... Görüntülenmek istemeyen Aksu, Laila'ya Fenerbahçe Kulübü Başkanı Aziz Yıldırım ile birlikte ve tekneyle geldi. Aksu için özel bir bölüm kapatıldı ve bodyguardlar basını bu bölümden uzak tuttu. SESİGÜZEL KORKUTTU Gecede herkesin korkmasına neden olan bir olay da yaşandı; ünlü türkücü Nuri Sesigüzel bir ara fenalık geçirdi. Sesigüzel'in yardımına İbrahim Tatlıses ve Şahin Özer yetişti. Yılların sanakçısı Sesigüzel, daha sonra Tatlıses'in yardımıyla evine gitti. İLGİNÇ ŞARKI Derya Tuna ve Asena'nın birer yıl arayla vurulmasıyla dikkatleri üzerine çeken İbrahim Tatlıses, gecede yeni şarkısını seslendirdi. İbo'nun şarkısının sözleri gerçekten düşündürücüydü: "Kız ben seni vurmaz mıyam, saçlarından asmaz mıyam, senin gibi bir zalimi tarihlere yazmaz mıyam?.." Gecede dikkat çeken isimlerden biri de Kibariye'nin kendinden bir hayli küçük eşi Muhammet Ali'ydi. Mohikan modeli ilginç saç şekliyle bakışları üzerinde toplayan Muhammet Ali için Kiboş "Benim kocam andırgırant oldu" diye espri yaptı. Emrah ise, kısa kesimli ve kırlaştırılmış saçıyla beğeni topladı. Emrah'ın bu halini bir gazeteci George Clooney'e benzetince, Emrah Clooney'i tanımayarak, 'O kim ya...' diye cevap verdi. Gecede güzellerle yakışıklılar arasında da yakınlaşmalar yaşanmadı değil. Emrah, Nil adlı bir güzelle; Alişan, Tuğba Özay'la; Kenan Doğulu, Hande Yener'le; Levent Yüksel de Ceyda Düvenci'yle hayli samimi şekilde objektiflere yakalandı
Yenisini bulmuş! Güzide Duran ile İlker İnanoğlu'nun ayrılıp ayrılmadığı tam bir yılan hikayesine döndü! Önce gizlice evlendikleri konuşuldu, sonra da ayrıldıkları. Geçen hafta Türkiye'ye gelen Güzide, İnanoğlu'yla hâlâ birlikte olduğunu söyleyip yine kafaları karıştırdı. Ama doğrusunu benden öğrenin: New York'ta yaşayan bir arkadaşım Güzide ile İlker'in bir ay önce ayrıldığını söyledi. Hatta Güzide yeni bir aşka yelken açmış bile. Güzide'nin yeni sevgilisi İtalyan asıllı bir Amerikalı. Yeni bir hayat kuran Güzide, Seben Koçibey'in Manhattan'daki dairesini de 2 bin dolara kiralamış. İşte durum sadece bundan ibaret
Maalesef boşanıyorlar Sezai Taşkent ile 3.5 yıllık eşi Mine Taşkent'in evliliklerinin üzerinde kara bulutlar dolaşıyordu. Boşanma davası açmayan çift, bu yazı ayrı geçirmeye karar vermişti. Sezai Bey Bodrum'da, Mine Hanım da oğlu Kaan ile İstanbul'da yaşıyordu. Çift, bir süre önce Reina'da baş başa yemek yiyince, dostları tekrar barışacaklarını ümit etmişti. Ama maalesef barışmıyorlar. Hatta Mine Hanım dostlarına, Sezai Bey ile tamamen ayrıldıklarını söylüyormuş. Adli tatilin bitmesinin ardından da boşanmak için mahkemeye başvuracaklarmış. Çıkmadık candan ümit kesilmez ama Taşkent çifti bu konuda kararlı gibi gözüküyor
Ayrıldılar mı? Kayserili işadamı Ali Rıza Özderici, ailesi ve dostlarının tüm baskılarına rağmen manken Deniz Akkaya ile flört etmeye devam ediyordu. Hatta aşıklar Ali Rıza'nın Maya'daki evinde birlikte yaşıyordu. Aşıkları her gördüğümde de, can ciğer kuzu sarması kıvamındaydılar. Ama galiba ilişkilerine nazar değdi! Çünkü Ali Rıza olmadan dışarı çıkmayan Deniz, geçtiğimiz cumartesi sabahı saat 05.00'da Ortaköy'deki Chrystal'den çıkarken görülmüş. Ayrıca Cengiz Abazoğlu'nun Ritz Carlton Oteli'ndeki defilesine de yalnız geldi. Şimdi herkesin kafasındaki soru; çiftin ayrılıp ayrılmadığı. Yaşayıp göreceğiz
Hep aynı nakarat Beşiktaş'ın yıldız futbolcusu(!) Sergen Yalçın, bir dargın bir barışık dört yıldır birlikte olduğu stilist sevgilisi Aslı Sarı tarafından önceki hafta bilmem kaçıncı kez terk edilmişti! Sergen'in çapkınlıkları yüzünden Aslı sık sık bu ilişkiyi bitirmeye kalksa da, Sergen her defasında bir yolunu bulup, ilişkiyi kurtarmayı başarıyor. Ve yine aynı şey oldu; Sergen yine Aslı'yı ikna etmeyi başardı ve barıştılar. Hafta sonu Balkon ON5'te gördüğüm aşıklar yine canciğer kuzu sarması kıvamındaydılar. Ya bu Sergen'de şeytan tüyü var, ya da Aslı Sergen'e deliler gibi aşık, ondan vazgeçemiyor. Bakalım bu daha ne kadar sürecek?
Ortaklık bitti Akmerkez'in popüler mekânlarından Home Store'un ortakları Levent Penso ile Atilla Aksoy, yıllardan beri süregelen ortaklıklarını sonlandırdı. Yanlış anlaşılmasın, aralarında tatsız bir durum yok; dostlukları hep baki. Zaten Atilla Bey'in uzun süredir hisselerini devredecek birini aradığını duyuyordum. Buna sebep, Atilla Bey'in artık sadece gerçek işi olan matbaacılığa ağırlık vermek istemesi. Ortaklar el sıkışıp, anlaşmış ve Home Store'un tek sahibi Levent Penso olmuş. Herkese hayırlı olsun
45'likgenç kız Çiğdem Kayalı, 45 yaşında olmasına rağmen resmen bir genç kız görünümünde. Teşvikiye'de aynı evde oturmaya başladığı kendisinden 9 yaş küçük sevgilisi Tarkan Sualp ile sanki daha da gençleşti! Bu arada Çiğdem Hanım'ın yaklaşık 2 aydır flört ettiği sevgilisi Tarkan Sualp'le çok yakında evleneceğine dair dedikodular kulağıma geliyor. Bu konuşulanların ne kadarı doğru pek bilemiyorum. Ama, Mustafa Denizli ile 15 yıl nikâhsız beraber yaşayan Kayalı, belki bu sefer arayı çok açmadan soluğu nikâh masasında almak istiyor olabilir. Neden olmasın
Ucuzluktan mı almış? Alara Uzan'ın kardeşi Seben Koçibey, geçtiğimiz yıl sonu Amerikalı eşinden boşanıp İstanbul'a dönmüştü. Gece hayatını ve eğlenmeyi çok seven Seben'e, hemen her gece İstanbul'un popüler mekânlarında rastlıyordum. Fakat eniştesi Cem Uzan'ın mallarına el konulunca, Seben de gece hayatından elini ayağını çekmişti. Ama Seben'in üzüntüsü çabuk geçmiş anlaşılan! Seben, son zamanlarda yine o eski hızlı günlerine geri döndü. Bu arada Seben'in üzerinden hiç çıkarmadığı pilili mini etekleri dikkatimi çekiyor. Amerika'da ucuzluktan bütün renklerini aldı herhalde. Devamlı üstünde bu pilili etekler var da
Missoni tutkunu Sosyetik güzeller, son dönemlerde İtalyanlar'ın ünlü triko markası Missoni'ye epey bir rağbet eder oldular. Güzelliği dillere destan (son zamanlarda biraz kilo alsa da!) Leyla Çebi de bu markanın tutkunlarından. Çebi'yi ne zaman görsem üzerinde Missoni'nin bir tasarımı var. Missoni'nin bir kıyafeti en az 2-3 bin Euro civarında olduğunu düşünürsek, Çebi bu yazki gardırobu için epey bir para dökmüş. Yalnız grafitti desenler, renkli çizgiler ve bordürler bir Missoni klasiği. Hal böyle olunca, kıyafetler de birbirine oldukça benziyor. Sosyetikler pişti olmaktan nefret ettikleri için bazen o kadar masraf heba olabiliyor
Paraya para demiyor Dünyaca ünlü iç giyim firması Victoria's Secret'ın gözde mankeni 27 yaşındaki Bridget Hall, on yaşında girdiği moda dünyasının yıldızları arasındaki yerine yerleşti. Vogue, Elle ve Cosmopolitan gibi ünlü dergilere birçok kez kapak olan güzel manken, başarısını kazanca çevirmekte de çok maharetli. Dünyanın en çok kazanan on mankeni arasında yer alan Bridget Hall'ın yıllık kazancı ise ortalama 3.5 milyon dolar. IMG ajansa bağlı olarak çalışan Hall, kendi seçtiği belli markalar dışında hiçbir defile ya da reklamda yer almıyor
Avukatlık bitti sıra hemşirelikte Ally McBeal dizisindeki avukat rolüyle herkesin beğenisini kazanan Calista Flockhart, yeni bir sinema filmi için kolları sıvadı. Evlat edindiği küçük oğlu ve Harrison Ford ile mutlu bir beraberlik yaşayan Flockhart, yeni filmi 'Fragile' için anlaşma imzaladı. Yönetmenliğini Jaume Balaguero'nun yapacağı İspanyol filminde genç oyuncu, bir hemşireyi canlandıracak
Matrix'in yıldızı evliliğe soyundu Matrix filmlerinin yıldızı Keanu Reeves kız arkadaşı Autumn Macintosh'a evlenme teklif etti. İngiliz Daily Star gazetesinin iddiasına göre yakışıklı oyuncu, kız arkadaşına Los Angeles'ta romantik bir akşam yemeği yerken "Benimle evlenir misin?" dedi. Reeves'in teklifine "Evet" diyen Macintosh'un birkaç hafta sonra evlilik hazırlıklarına başlayacağı bildirildi
Geçen hafta evlenen Hande Ataizi ile Fethi Pekin, balayına giderken kavga edip ayrıldılar. Göcek'e balayına gitmek için havaalanına doğru yola çıkan çift, yolda büyük bir kavgaya tutuştu. Hande de bavulunu alıp evine döndü. Hande Ataizi, 1,5 yıldır flört ettiği ve "Çok seviyorum" dediği avukat sevgilisi Fethi Pekin'le 4 Ağustos'ta nikâh masasına oturup muradına ermişti. Nikâh, çiftin birlikte oturduğu The Ritz Carlton'un rezidans bölümündeki dairelerinde sesiz sedasız gerçekleşmişti. İlişkilerinin başladığı günden itibaren medya ile çok fazla görüşmeyen, fotoğraf vermeyen çiftin nikâhı da aynı gizlilik içinde olmuştu. Hande Ataizi, düğünden bir süre önce yaptığı bir röportajında, "Fethi işlerinden dolayı çok fazla medyanın gözü önünde olmak istemiyor. Benden de bazı şeylerin aramızda kalmasını, basının duymamasını rica etti. Onun bu ricasına saygı duyuyorum ve çok fazla konuşmak istemiyorum. Herkes gibi sıradan bir şekilde evleneceğim. Abartı hiçbir şey yok" şeklinde konuşmuştu. BABA PEKİN İSTEMEDİ! Ancak sosyete ve sanat çevrelerinde konuşulanlara göre bu gizliliğin asıl nedeni baba Ahmet Pekin'di. İlişkinin çok fazla medyaya yansımasından rahatsız olan baba Ahmet Pekin, nikâhın basına sızmadan gizlilik içinde yapılmasını özellikle istemişti. Bu durum, uzun süredir bu mutlu günü bekleyen ve nikâhında giymek için Christian Dior marka bir de gelinlik alan Hande'yi üzse de sevgilisini kırmayarak bu isteği kabul etmişti. Bir süre önce Mandarin Otelleri ve Orangina'nın sahibi işadamı Jean Pierre Bansard'ın kızının St. Tropez'deki düğün töreninde katılan bir arkadaşımın anlattığına göre, baba Ahmet Pekin ile Hande Ataizi düğünde sıkı bir kavgaya tutuşmuş, araya giren Fethi Pekin ortamı yumuşatmış. Baba Pekin, kesinlikle düğün istemediğini, ancak sade bir nikâhla evlenebileceklerini ilk kez St. Tropez'deki düğünde dile getirmiş. NEDEN, MAL AYRILIĞI SÖZLEŞMESİ Mİ? Çiçeği burnunda evlilerin ayrılmasına neden olarak, baba Ahmet Pekin'in "Evlilikte mal ayrılığı" sözleşmesi istemesinden kaynaklandığı iddia ediliyor. Konuşulanlara göre nikâh günü çiftin dairesine gelen Ahmet Pekin, Hande Ataizi'ne imzalaması için bu sözleşmeyi uzatıyor. Ve bunu imzalamadan evlenemeyeceklerini belirtiyor. Hande ise avukatına göstermeden hiçbir şeyi imzalamayacağını söylüyor. Baba Pekin bu duruma çok kızsa da yine oğlu Fethi araya girip, ortalığı sakinleştiriyor. Ve Hande sözleşmeye imza atmadan, nikâh defterine imzayı atmayı başarıyor! Ancak düğünün ertesi günü, Ali Koç'un Göcek'te demirli olan teknesinde geçirecekleri balayı tatili için havaalanına doğru yola çıkan çift, sohbet ederlerken, laf dönüp dolaşıp bu sözleşmeye geliyor. Ve orada çıngar çıkıyor! Bu yüzden sıkı bir kavgaya tutuşan yeni evliler, havalimanına vardıklarında yollarını ayırıyor. Fethi Pekin Dalaman uçağına binerken, gözü yaşlı Hande de eve geri dönüyor! BARIŞACAKLAR MI, YOKSA... Fethi Pekin ile Hande Ataizi'nin ancak 24 saat süren mutluluklarının akıbetinin ne olacağı tam bir merak konusu. Hande'yi deliler gibi seven ve onunla evlenmek için her türlü fedakarlığı göze alan Fethi Pekin, bakalım Hande'nin gönlünü alıp, barışacak mı? Ya da çift, sadece 24 saat süren evliliklerini bitirip, boşanacaklar mı? Nikâh günü, The Ritz Carlton'un rezidans bölümündeki dairelerini, Hollanda'dan özel olarak getirtilen ve "beraberliğin başlangıcı" anlamına gelen 850 beyaz gülle donatan çiftin mutluluğunun bu kadar kısa sürmesi herkesi şaşkına çevirmiş durumda.
Alinur Velidedeoğlu ile Ayşe Çavuşoğlu'nun beraberlikleri birinci ayını doldurdu. İstanbul'un eğlence mekanlarında sık sık birlikte boy gösteren aşıklar, sarmaş dolaş mutluluk pozları veriyor. Bu arada bir süredir kulağıma Çavuşoğlu'nun rövanşı aldığına dair laflar geliyordu! Sorup soruşturup bu rövanşın ne olduğunu öğrendim. Meğer Ayşe Çavuşoğlu'nun boşandığı eşi Gökhan Çarmıklı, boşanmanın ardından Siren Ertan'la flört etmeye başlamıştı. Siren Hanım da, Gökhan Bey'den önce Alinur Velidedoğlu ile bir süre aşk yaşamıştı. Size göre de bu bir rövanşsa, evet Ayşe Hanım rövanşı almış
Eşi Shery Shahnavaz'ın ısrarlarıyla mayıs ayında Londra'ya yerleşen Ceyla Shahnavaz, bir süredir kızı Lara ile Bodrum'da tatil yapıyor. Geçen hafta Shery Bey'in de katılmasıyla Shahnavaz Ailesi tamamlanmıştı. Bir haftadır eşi ve kızı ile Bodrum'da tatil yapan Sherry Bey önceki gün Londra'ya geri döndü. Ceyla Hanım'ın da eşi ile birlikte Londra'ya gittiğini duydum. Evinin dekorasyonunun tamamlandığını öğrenen Ceyla Hanım, son kontroller için Londra'ya gitmiş. Hafta sonu tekrar Bodrum'a geri dönecek olan Ceyla Hanım, ağustos sonuna kadar Bodrum tatiline devam edecekmiş
Ajda Pekkan cuma akşamı Bodrum'da Geçen yıl Bodrum Antik Tiyatro'da ilki gerçekleştirilen 'Yıldızlı Turkcell Geceleri' isimli konser dizisinin bu cuma konuğu Türk popunun süperstarı Ajda Pekkan. Restorasyonu geçen yıl tamamlanarak ziyarete açılan Bodrum Antik Tiyatro'da, Turkcell sponsorluğunda düzenlenen konserler, 9 Temmuz gecesi Nilüfer-Fahir Atakoğlu konseriyle start almıştı. Bodrum bu kez bir divayı ağırlayacak. Ajda Pekkan 13 Ağustos cuma gecesi Bodrumlu hayranları ile buluşacak. 'Yıldızlı Turkcell Geceleri', 21 Ağustos cumartesi gecesi Sertab Erener ve Fazıl Say konseriyle sona erecek
Gurbetçilerin tercihi "O Şarkılar" albümü Yaz mevsiminin en hareketli albümlerinden biri "O Şarkılar" adlı karışık yapım... Tam 13 ünlü şarkıcının biraraya geldiği bu albüm, özellikle gurbetçilerin büyük ilgisine neden oluyor. Yabancı turistlerin de Türk popunun hit şarkıcılarını biraraya toplaması nedeniyle ilgi gösterdiği bu çalışma, yılın en renkli çalışması. Işın Karaca'nın "Sen Gittin mi Ben Ölürüm" adlı klip çalışmasıyla dikkat çeken albümde Gökhan Özen'in "Yalan mı" adlı çalışması radyoların en çok istek alan şarkısı oldu. Seda Sayan, İzel, Emrah, Sinan Özen, Ali Güven, Kibariye, Petek Dinçöz, Metin Özülkü, Hakan Altun, Niran Ünsal ve Hakan Peker'in birer şarkı seslendirdiği "O Şarkılar" adlı albüm, gazeteci ve şarkı sözü yazarı Hakkı Yalçın'ın daha önce hit olmuş şarkılarının yeni versiyonu...
VIP style Yarış arasında güneş molası. Fenerbahçe Spor Kulübü eski yöneticilerinden genç işadamı Mehmet Karasu, aynı zamanda ünlü bir 'off shore' yarışcısı. Türkiye Off Shore Şampiyonası için geçtiğimiz hafta sonu Bodrum'a giden Karasu, yarışmadan geriye kalan zamanını La Pergola'da güneşlenerek geçirdi. Karasu, La Pergola iskelesine 225 beygir gücündeki teknesiyle yanaşınca meraklı bakışların odağı haline geldi.
Artık Helin'in de bir butiği olacak Hülya Avşar'ın kız kardeşi Helin Avşar, takı tasarımcısı Deniz Genç'le birlikte Teşvikiye'de bir butik açmaya hazırlanıyor. H&D isimli mağaza için çok yoğun bir çalışma temposu içine giren Helin, "Sonunda aradığım işi buldum ve bomba gibi geliyorum" dedi.
Korumalı alışveriş Doğuş Holding Yönetim Kurulu Başkanı Ferit Şahenk'in güzel eşi Diana Şahenk, geçtiğimiz günlerde Nişantaşı Abdi İpekçi Caddesi'nde alışverişe çıktı. Sahibi olduğu Tod's mağazasından çanta ve ayakkabı alan Diana Hanım'ın torbalarını da yanındaki korumaları taşıdı. Şahenk'in iki özel korumayla alışverişe çıktığını görenler 'Başbakan eşi gibi' demekten kendilerini alamadı
Yemek üstü yürüyüş Galatasaray Kulübü eski Başkanı Faruk Süren, geçtiğimiz hafta yakın dostu Ersoy Çetin'le Nişantaşı'nın gözde mekanı Park Şamdan'da yemek yedi. Koyu bir Galatasaraylı olduğu bilinen Çetin ile Süren, yemek boyunca Galatasaray'ın geleceği hakkında sohbet etti. Yemek sonrası Nişantaşı sokaklarında küçük bir gezinti yapan iki dost, Abdi İpekçi Caddesi'ndeki yürüyüşün ardından kahvelerini Beymen Cafe'de içti.
Eğlence 'engel' tanımıyor... Sosyetenin gözde simalarından Ömer Dinçkök'ün kızı Mutlu, yaklaşık on gün önce motosiklet kazası geçirip, ayağını kırmıştı. Hız tutkusu yüzünden zor günler geçiren Mutlu Dinçkök, evde istirahat etmek yerine sosyal hayatın içinde olmayı tercih etti. Geçtiğimiz günlerde babasıyla birlikte Güneş Taner'in oğlu Kemal'in düğününe katılan genç kız güzelliği ve şıklığının yanı sıra koltuk değnekleriyle de dikkat çekti. Eğlencenin 'engel' tanımadığını kanıtlayan bir diğer isim ise Bodrum'da düşüp ayağını kıran Ayşe Beyazıt'tı. Ayşe hanım, geçtiğimiz hafta tekerlekli iskemlesiyle iki davete birden katıldı.
Ralf ile Derin'in Nişantaşı molası Ender Mermerci'nin en küçük kızı Derin, uzun zamandan beri Erol ve Tilda Tezman çiftinin oğulları Ralf ile birlikte... Aileleri arasındaki anlaşmazlık nedeniyle evlilik tarihlerini belirlemekte zorluk çeken gençler, geçtiğimiz hafta Nişantaşı'nda baş başa öğle yemeği yedi. Yemekten sonra Ralf Tezman işinin başına dönerken, Derin ise Nişantaşı'nın trendi mağazalarını gezip alış veriş yaptı. Derin Mermerci, ablası Yosun'un doğumu için önümüzdeki günlerde New York'a uçmaya hazırlanıyor.
Yıldızlar tatilin tadını çıkarıyor Hawaii'de ön balayı Güzel oyuncu Sandra Bullock ve sevgilisi Jesse James, Hawaii'de ön balayı yapıyor. Discovery Channel'ın sunucularından Jesse James, eşinden boşanır boşanmaz Bullock'la evlenmeyi planlıyor. Kurulama servisi! Madonna, Avrupa'da çıkacağı 'Re-Invention' turnesi öncesi kocası Guy Ritchie ile birlikte Güney Amerika sahillerinde bol bol yüzüyor. Kocası denizden çıkan Madonna'yı elinde havluyla bekliyor. Özlemin böylesi Sarışın yıldız Cameron Diaz ve genç sevgilisi Justin Timberlake, Miami sahillerinde tatil yapıyor. Sevgilisine çok düşkün olan Diaz, beş dakikalık ayrılıklarda bile eline telefonu alıp Justin'i arıyor. Aile boyu gezi Ethan Hawke ile evliliğini sessiz bir şekilde sonlandıran Uma Thurman, 8 aydır birlikte olduğu Andre Balazs'le Güney Fransa sahillerinde aile boyu tatil yapıyor. Polo ustası İngiltere Prensi Harry 'polo' tutkunu bir genç oldu. Harry'nin polo maçı yaptığı her takım kazanıyor. Sörfçü Venüs Tenis kortlarının kraliçelerinden Venüs Williams, şampiyona yorgunluğunu Malibu sahillerinde sörf yaparak atıyor
Modayla mutfağı bir araya getirdi Ünlü modacı Cemil İpekçi, yemek yapmaktaki ustalığını İstanbullular'la paylaşmak için Fransız Sokağı'nda 'Gitane' isimli kafe-butiğinin açılışını yaptı. Pek çok ünlü simanın katıldığı açılışta izdiham yaşandı. Modacı Cemil İpekçi, Beyoğlu Fransız Sokağı'ndaki kafesi Gitane'ın açılışını önceki akşam yaptı. "Bundan sonra mutfaktaki tecrübelerimi ve yemek yapmaktaki ustalığımı buraya gelen konuklarımla da paylaşacağım" diyen İpekçi'yi dostları yalnız bırakmadı; hatta ufak çaplı bir izdiham bile yaşandı. Gecede modacının 57. yaşgünü de kutlandı. Açılışa dünya jet sosyetesinden Ender Mermerci, ünlü işadamı Mehmet Emin Karamehmet'in eşi Şerife Karamehmet ve kızı Nazlı Karamehmet, Gülbin Simitçioğlu, Jale Yılmabaşar, İMKB Başkanı Osman Birsen gibi çok seçkin konuğun yanı sıra Nükhet Duru, Tülin Şahin, Yeşim Palandüz, Ebru Ürün gibi manken ve sanatçılar da katıldı
Koca parası yiyen bir kadın olamam Uzun yıllar mankenlik yaptıktan sonra iş hayatına tanınmış bir giyim firmasının müdürü olarak devam eden Deniz Murathanoğlu, "Murat'la evlendikten sonra çok büyük bir değişim yaşamadım. Maddiyata hiçbir zaman önem vermedim" diyor. Podyumların en çok dikkat çeken sarışın mankeniydi Deniz Murathanoğlu... İri mavi gözleri, selvi gibi uzun boyuyla herkesin hayranlıkla izlediği bir top modeldi. Uzun yıllar Deniz Erhan fırtınası esti podyumlarda... Öyle uzun sürdü ki bu fırtına, 17 yaşından 33 yaşına kadar firmalardan gelen yoğun talep üzerine bitmek bilmedi. 30'lu yaşlarda bile kusursuz fiziğiyle beğeni toplayan Deniz Erhan, podyumdaki en şaşaalı günlerinde eşi Murat Murathanoğlu ile tanıştı. Murat Bey, flört döneminde de mankenlik yapmaya devam eden Deniz Hanım'ın işlerine hiç müdahale etmedi. Evlilikle birlikte mankenliğe veda eden Deniz Murathanoğlu, şimdilerde sosyete davetlerinin vazgeçilmez isimlerinden biri. Ve, ilerleyen yaşına rağmen hâlâ genç mankenlere taş çıkaracak fiziğiyle dikkat çekiyor. * Bir dönem podyumların en çok iş yapan mankeniydiniz. Amacınız para kazanmak mıydı? Açık konuşmak gerekirse, gündelik kazanıyordum ve harçlığım çıkıyordu. Ben mankenliğe 17 yaşında başladım. Liseyi bitirdim ve podyuma çıktım. Orta halli bir ailenin çocuğuydum. Babam konservatuar müdürü annem lise öğretmeniydi. Her ikisinin de memur maaşı vardı. O zamanlarda ancak iki kişi çalışınca geçiniliyordu. Çok sıkıntılı günler yaşadığımı söyleyemem. TAKSİTLE ARABA ALABİLDİM * Mankenliğe nasıl karar verdiniz? 17 yaşındaydım ve mankenlik için çok talep vardı. Çevremdeki herkes manken olmam için çok fazla ısrar etti. Ama mankenlik bizim dönemimizde çok farklıydı. O zamanlarda paraya bakış açımız da değişikti. Zaten podyumdan çok büyük paralar kazanmıyorduk. Normal bir arabayı taksitle alabilecek bir para kazanıyordum. Hiç unutmuyorum Chevrolet Chevet almıştım. Taksitle bir sene bankaya para ödedim. * Mankenlikte sınırlarınız var mıydı? Ben en çok haute couture giyinmeyi seviyordum. O kıyafetleri giydiğim zaman kendimi kaybederdim. Bir keresinde hiç unutmuyorum Fevziye Çamer'in defilesine çıktığımda, gözlerimi öyle açmışım ki herkes bana bakmış. O mutluluk ve heyecan gözlerimden okunuyormuş. Bizim dönemimizde kimi arkadaşlar mayo mankeniydi. Ben bir kere mayo giydim. Beymen'in defilesinde bir arkadaşımın yerine mayo giymek durumunda kaldım. Podyuma çıktığımda kıpkırmızı olmuştum. * Mankenliği ne kadar yaptınız? Başladıktan kısa bir süre sonra podyumları bıraktım. 25 yaşında tekrar dön dediler. Ondan sonra da tam 9 yıl mankenlik yaptım. 33 yaşına kadar mesleğime devam ettim. ARKADAŞIMIZ TANIŞTIRDI * Murat Bey ile nasıl tanıştınız? Murat Bey'le mankenlik yaparken tanıştım. Topağacı'nda bir arkadaşımla ortak bir butik açmıştım. Murat'ın da Işık Lisesi'nin karşısında mağazası vardı. Mankenlikten kazandığımla açtığım bu butikte yurtdışından özel trikolar satıyordum. Butiğime giderken çok şık giyiniyordum. Murat Bey'in beni gördüğü gün üzerimde çok şık mor bir triko vardı. Ortak bir arkadaşımız sayesinde tanıştık ve çok iyi dost olduk. Ben sorunlarımı onunla paylaştım. Ama beni hiçbir zaman maddiyat ilgilendirmedi. Hayatımda her zaman çalışmayı sevdim. * Murat Bey ile ilişkiniz devam ederken podyuma çıkıyor muydunuz? Murat mankenlik yapmama izin veriyordu. Bu yüzden de 33 yaşına kadar devam ettim. ÇALIŞMAYI SEVİYORUM * Evlilikle birlikte hayatınızda ne değişti? Evlilikle birlikte hayatımda maddi açıdan tabii ki değişiklikler oldu. Daha çok rahatladım. Ama çok uç noktalarda bir değişim yaşadım diyemem. Gezmelerimiz çoğaldı. Haftanın beş günü dışarda olmaya başladık. Evlilik benim içimdeki çalışma hırsının önüne geçmedi. Mankenlik döneminden tanıdığım bir firmada 15 yıl müdürlük yaptım. Üç sene önce ara verdim. Şimdi Polo Garage'ın müdürlüğünü yapıyorum. Mankenlikten dolayı çok sevdiğim bir iş. Zevk için çalıştığımı söyleyebilirim. Bütün vaktimi buraya veriyorum. Hatta eşim şu anda Bodrum'da ve ben akşamın geç saatlerine kadar burada çalışıyorum. Çünkü çalışmayı çok seviyorum. Tamam evlilikle birlikte herşey benim için daha rahat oldu ama bir yandan da emeğimle kazanmayı seviyorum. Bende çok farklı duygular var. Ben kesinlikle koca parası yiyenlerden değilim. Bu sözümü kimse üzerine alınmasın, kimseye laf atmıyorum. * Son olarak kendinizi Külkedisi'yle özdeşleştirdiğiniz bir yanınız var mı? İyi niyetimi ve zarafetimi Külkedisi'ne benzetirim. Onun içinin temizliğini ve saflığını kendime benzetebilirim. Külkedisi'nin iyi niyetinin karşılığında gördüğü ödül, onun şansı. Ve ben de şanslı olduğuma inanıyorum.
Aşkı ikinci eşinde buldu Aşk, Şebnem Dinçgör'ü Londra'ya yerleşmeye karar verdiği bir dönemde yakaladı. Motor Piston'un sahibi Mehmet Dereli ile 7 yıl büyük aşk yaşayan Şebnem Hanım'ın nikahı ise Las Vegas'ta kıyıldı. Yıllar önce tanıtım ve defilelerin vazgeçilmez ismi olan Şebnem Dinçgör, podyumların en çok kazanan mankenleri arasındaydı. Televizyona da transfer olan Şebnem önce oyunculuk sonra da sunuculuk yaptı. Dinçgör'ün hayatı ise işadamı Mehmet Dereli ile tanışmasından sonra değişti. Mehmet Bey'den hamile kalan Dinçgör, uzatmalı aşkıyla Las Vegas'da dünyaevine girdi. Bir erkek çocuğu annesi olan Şebnem, artık yılın yarısını Miami'deki evinde yarısını da Boğaz'daki yalısında geçiriyor. TESADÜFEN ŞÖHRET OLDU Onun magazin dünyasındaki macerası 1987 yılında başladı. Yolda yürürken tesadüfen bir şampuan üreticisi tarafından keşfedildi. Şampuan reklamında oynadıktan sonra güzellik yarışması organizasyonlarının dikkatini çekti. Babasının bütün karşı çıkmalarına rağmen Bulvar Gazetesi'nin düzenlediği güzellik yarışmasına katılarak, ikinci seçildi. Aynı yıl 'Dünya Güzellik Yarışması'na da girdi fakat derece alamadı. Tarhan Lisesi mezunu olan Şebnem'in okulu bittikten sonra en büyük isteği Amerika'ya gidip hukuk okumaktı. Fakat girdiği güzellik yarışmasının ardından ışıltılı dünyanın büyüsüne kapıldı ve tercihini mankenlikten yana kullandı. Tanıtım ve defilelerin vazgeçilmez ismi olan Şebnem, yurtdışına açılarak Norveç'de 6 ay mankenlik yaptı. İLK EVLİLİĞİ ÇABUK BİTTİ Güzelliğiyle sadece firmaların değil, erkeklerinde dikkatini çeken Dinçgör, 18 yaşında yazlıktan tanıdığı Mustafa Bakırcıoğlu ile nikah masasına oturdu. Mesleğinin zirvesindeyken yaptığı bu evlilik istediği gibi gitmedi ve bir yıl sonra boşandı. Mankenliğe kaldığı yerden devam eden Şebnem, podyumda yıldızlaştı. Dizilerden gelen tekliflerle oyunculuğa da geçiş yapan Şebnem'in sunuculuk deneyimi de vardı. YEDİ YIL BİRLİKTE YAŞADILAR O yıllarda kendisiyle yapılan röportajlarda mutsuzluktan yakınan Dinçgör, Türkiye'den ayrılıp, Londra'ya yerleşmeyi düşündüğü noktada Mehmet Dereli ile tanıştı. Motor Piston'un sahibi olan Mehmet Dereli o yıllarda çapkınlıklarıyla gündemdeydi. Mehmet Dereli ile yedi yıl süren birlikteliğin ardından hamile kalan Dinçgör'ün nikah masasına oturduğu şehir ise Las Vegas oldu. Evlilikle birlikte hayatı değişen Dinçgör, geçmişine perde çekerek yepyeni bir yaşantının içine girdi. Bu evlilikten bir erkek çocuğu sahibi olan Dinçgör, artık sadece özel davetlerde eşiyle birlikte boy gösteriyor
Ruslana diplomatik kriz yarattı Eurovision birincisi Ruslana'nın Kemer'de verdiği konserin ücretini alamaması, Türkiye ile Ukrayna arasında diplomatik kriz yarattı. Ukrayna Dışişleri Bakanlığı, Dışişleri Bakanlığı'mızdan yardım istedi. Türkiye'ye gelip konser veren bu yılın Eurovision birincisi Ukraynalı sanatçı Ruslana'nın, Türk organizatörler tarafından dolandırılması diplomatik mesele oldu. Diplomatik pasaport taşıyan Ukraynalı sanatçıyı dolandıran Nokta Organizasyon'un sahipleri Orhan Tokgöz ve Taner Kaya ise, ortadan kayboldu. Diplomatik krize neden olan dolandırıcılık olayı geçtiğimiz temmuz ayında yaşandı. Ruslana'nın 10 Temmuz'da Belek'deki Cornelia De Luxe Resort Otel'in kutlamasında sahneye çıkacağını öğrenen Nokta Organizasyon firmasının sahipleri Tokgöz ve Kaya, Kemer'de de konser vermesi için Ruslana'nın menajeri ile irtibat kurup, anlaştı. Anlaşmaya göre, Ruslana Kemer'in eğlence merkezleriyle ünlü Ayışığı'ndaki Aura Moonlight'da konser verecekti. Ruslana anlaştığı gibi Aura Moonlight'da sahneye çıktı. Ancak, organizatörler Orhan Tokgöz ve Taner Kaya, konser bitmeden ortadan kaybolurken, konser biletlerinden Ruslana'nın menajeri Todua'ya verilen bölümünün de sahte olduğu anlaşıldı. Aramalara rağmen Tokgöz ve Kaya bulunamazken, konser parasını alamayan Ruslana, eylül için planlanan Türkiye turnesini iptal edip, ülkesine döndü. Ruslana'nın hükümet yetkililerine parasının alınması için başvurması üzerine, Ukrayna Dışişleri Bakanlığı, Türk Dışişleri Bakanlığı'ndan yardım istedi
Hasreti bitiyor! Ebru Şallı-Harun Tan çiftinin, gelişimini erken tamamladığı için (!) 8 aylık doğan oğulları Beren, altıncı ayını doldurmak üzere. 46 kilo hamile kalan ve doğumun ardından eski kilosuna kavuşan Ebru Şallı'nın, bu ay oğlunun sütten kesilmesiyle mesleğine geri döneceğini duydum. Hatta Ebru, ilk iş anlaşmasını imzalamış bile. Mesleğine yaklaşık bir yıl ara veren Ebru'nun ilk işi, Nelson mayolarının 2005 kataloğu için objektif karşısına geçip poz vermek. Şimdilerde oğlu ve eşi ile Bodrum'da tatil yapan Şallı, eylül ayında da bir televizyon kanalı için program hazırlayacakmış. Yani Ebru'nun hasreti bitiyor
Takım kurmuşlar Rahmetli Sakıp Sabancı'nın kızı Sevil Sabancı, babasının hediye ettiği at sayesinde biniciliğe sevdalanmıştı. Sevil Hanım, babasının vefatının ardından ilk kez geçen hafta Kemer Country'deki yarışlara katıldı. Yarışlarda Sevil Hanım'ın seyisinin üzerindeki t-shirt dikkatimi çekti; üzerinde "SS & Can Jumping Team" yazıyordu. Anlaşılan Sevil Hanım, sevgilisi Sencer Can ile beraber bir binicilik takımı kurmuş! Yalnız baştaki "SS" harflerini tam anlayamadım. Acaba Sevil Sabancı'nın mı, yoksa Sevil ile Sencer'in ilk harflerini mi temsil ediyordu? Çünkü sondaki Can, sizce de biraz havada kalmıyor mu
Tuba Ünsal ile Cem Cantaş'ın önceki hafta gizlice evlendiklerine dair haberler gündeme bomba gibi düşmüştü. Çiçeği burnunda aşıkların evlilik yüzüğü takmaları ve dostlarına kendi ağızlarıyla evlendiklerini söylemeleri, dedikoduları kuvvetlendirmişti. Ancak sonradan bunun sadece işgüzarlıklarından kaynaklandığı ortaya çıktı! Çünkü Tuba'nın anne ve babası ile Cem'in anne ve ablası önceki akşam ilk kez Urcan Lokantası'nda bir araya gelip konuştular. Bu bir nevi hem tanışma hem de Tuba'yı isteme seremonisiymiş. Artık doğru mu bilmem ama Tuba, yaz sonunda resmen evleneceklerini söylüyor!!!
Çılgın kutlama Lal Dedeoğlu ile Ender Sanal, mekanlarının mimarı da olan dostları Mahmut Anlar'a, BuzADA'da sürpriz bir doğum günü partisi düzenlediler. Anlar'ın 41 yaşına girdiği ve 50 yakın dostunun yalnız bırakmadığı doğum günü kutlamasının çılgınca eğlencelere sahne olduğunu duydum. Aralarında Esin Maraşlıoğlu, Cem Yılmaz, Aslı Altan, Tolga Sezgin ve Eda Modoğlu'nun da olduğu grup bütün gece barın üstünde dans edip, gece 02:00'de de hep beraber havuza atlamışlar. Hazırlıklı gelenler bikini ve mayolarını giyerken, hazırlıksız yakalanan Sinan Hotiç slip külotu ile havuzda yüzmüş
NY yolcusu Lübnan asıllı dolar milyoneri Reza Ailesi'nin bankacı oğlu Olivier ile geçen yıl Paris'te nikah masasına oturan Yosun, eylül ayında ilk bebeğini dünyaya getirecek. Reza çiftinin bebeklerinin cinsiyeti erkek. Gerçek ismine henüz karar veremeseler de Yosun oğlunun göbek adını, rahmetli babasının da ikinci adı olan Ata olarak belirledi. Salı günü 15 günlük St. Tropez tatilinden dönen Ender Mermerci'nin ay sonunda da kızı Yosun'un yanına New York'a gideceğini duydum. İlk torununu kucağına alacağı için mutluluktan ayakları yere basmayan Ender Hanım, üç ay boyunca kızının yanında kalacakmış
İstanbul'un yolunu unuttular Yaz başından bu yana Bodrum'u mesken tutan ünlüler hayatlarından çok memnun. Gündüzleri deniz ve kum, akşamları müzik ve eğlence onlara İstanbul'un yolunu unutturdu. Murat çocuğunu kucağından indirmiyor Herkesin güneşlenip, dans ettiği, denize bile girmediği People'da sunucu Murat Başoğlu'nu dalgıç kıyafetini çıkarmak için eşinden yardım alırken gördük. Sportmen sunucunun en büyük hobisi derinlere dalmak ve zıpkınla balık avlamak. Başoğlu'nun sosyetik beach'lerin ruhuna pek de uymayan bu sportmen davranışı, çevredekileri şaşırtsa da o hiç aldırmadı. Başoğlu'nun en büyük destekçisi de eşi Hande Bermek. Yaz tatilini Havana'daki evlerinde geçiren Başoğlu çifti çocuklarını da yanlarından hiç ayırmıyor
Yeni bir aşka yelken açtı "Ben podyumu bıraksam da podyum beni bırakmıyor" açıklaması yapan Sinem Güven, bu konuda haklı olduğunu gösterdi. Ünlü manken, yaklaşık dokuz yıldır yürüdüğü podyumda kusursuz vücuduyla pek çok çıtır mankene taş çıkartıyor. Şimdilerde Bodrum'da, Türkbükü açıklarına yaklaşan esrarengiz teknenin güvertesine çıkarak güneşlenen Sinem Güven'in, yeni bir aşka yelken açtığı konuşuluyor
Hande bikinili görüntü vermek istemedi Yaz ortasında çıkardığı albümüyle kısa zamanda çok satanlar listesine girmeyi başaran Hande Yener, bunun keyfini, Bodrum'da 3 aylığını 15 bin dolar'a kiraladığı evinde sürüyor. Şarkılarının kendiliğinden tanınmasını bekleyen ve bu yüzden promosyon yapmayan Yener, sadece yakınlarıyla birlikte, sansasyondan uzak bir yaz geçirmek istiyor. Özel iskelesinde güneşlenirken yakaladığımız Yener, gazetecileri görünce bikinili görüntü vermemek için hemen üzerini havluyla örttü. Şarkıcı, gün boyu havluyu üzerinden atmadı
Gece sahnede gündüz plajda Serdar uyanık adam. Herkes yaz ortasında çıkardığı albümünün tutup, şarkılarının ezberlenmesini beklerken, Serdar Ortaç ilkbaharda çıkardığı "Çakra" adlı albümünün nimetlerinden en iyi şekilde yararlanmayı başardı. Şarkıları iki ay önceden dillere düşen Ortaç, yoğun bar programları nedeniyle İstanbul'un yolunu unuttu. Çeşme ve Bodrum'da anlaşmalı olduğu mekanlarda sahne alan şarkıcı, gündüzleri de plajlarda zaman geçiriyor. Havana Beach'te Jet-ski'si bozulan Ortaç, tamir edemeyince işi ehline bıraktı.
Seda Sayan Umre dönüşü kapanıyor Bodrum'da sevgilisi Gökhan Şükür ile tatil yapan ve cüretkar bikinileriyle objektiflere yakalanan şarkıcı Seda Sayan, martta menajeri Stelyo Pipis'le Umre'ye gidecek. Sevgilisi Gökhan Şükür ve menajeri Stelyo Pipis ile birlikte martta Umre'ye gidecek olan Seda Sayan, Kâbe ile Mekke ve Medine'deki kutsal yerleri ziyaret edecek. Seda Sayan, Umre ziyaretinin ardından 'yarı hacı' olacak. İki yıl önce sünnet olup Müslümanlığı tercih eden Stelyo Pipis tarafından açıklanan Umre ziyareti, bazı soru işaretlerini beraberinde getirdi. Herkesin aklına 'Sayan'ın Umre dönüşü ne yapacağı' sorusu takıldı. Bilindiği gibi Sayan, sahnede vücut hatlarını gözler önüne seren kıyafetler giymekten çekinmiyor. Hıristiyanlığın Ortodoks mezhebinden olan Stelyo Pipis, iki yıl önce Müslümanlığı seçmişti. Müslümanlığın ilk vecibesini sünnet olarak yerine getiren Stelyo, Ramazan ayında oruç da tutuyor. Pipis, Seda Sayan ve Gökhan Şükür ile Umre'ye giderek, önemli bir vecibeyi de yerine getirecek. Daha önce de Sibel Can Umre'ye gitmişti.
Bir yıldız kaydı! İlk kadın opera sanatçısı Semiha Berksoy, 94 yaşında öldü. Berksoy, geçen ay bir kalp ameliyatı geçirmişti İlk Türk kadın opera sanatçısı ve ressam Semiha Berksoy, öldü. Geçen ay kalp ameliyatı olduğu Memorial Hastanesi'nde tedavisi süren Berksoy dün saat 05.00 sıralarında vefat etti. 75. sanat yılında olan Berksoy, yarın AKM'de düzenlenecek tören ve Teşvikiye Camii'nde öğleyin kılınacak cenaze namazının ardından Çengelköy Mezarlığı'nda toprağa verilecek. Ameliyatının ardından basın mensuplarıyla görüşen ve çok çok iyi olduğunu belirten Berksoy, bir de arya söylemişti. Berksoy'un kızı Zeliha Berksoy "Annem önümüzdeki aylarda yapılacak Viyana Bienali'ne gitmeyi planlıyordu. Tedavisinde her şey iyiye gidiyordu. Böbrekleri, akciğeri düzelmişti. Bu beklenmedik ölümü beni ve tüm yakınlarımızı üzdü. Annem Atatürk ödülü sahibi ve ilk Türk kadın opera sanatçısıydı. Yeri doldurulamayacak bir sanatçı ve insandı" dedi. Başarı dolu bir ömür 1910'da İstanbul'da doğdu. Darülbedayi tiyatro okuluna giden Berksoy, İstanbul Belediye Konservatuvarı'nda Nimet Vahit Şan sınıfında okurken ilk şan konserini verdi. 1932'de Darülbedayi'de çalışmaya başlayan Berksoy, çeşitli oyunlarda başrol oynadı. Muhsin Ertuğrul'un çektiği ve ilk sesli Türk filmi olarak bilinen "İstanbul Sokakları"nda Semiha rolünde oynayan Berksoy, Darülbedayi'de sahnelenen Türk operetlerinin primadonnası oldu. Atatürk'ün hayranlıkla seyrettiği Özsoy Operası'ndaki rolüyle dikkatleri üzerine çekti. İlk konserini Cemal Reşit Rey'in eşliğinde veren Berksoy, Ankara Devlet Operası'nın kurulmasında Carl Ebert'le birlikte görev aldıktan sonra, 1941 yılında profesyonel anlamda ilk opera gösterisi olan Tosca'da oynadı. 1963 yılında jübilesi yapılan Berksoy, 1972 yılında Devlet Operası'ndan "Yüksek Dramatik Soprano" olarak emekli oldu. 1969'da Berlin'de, 1972'de de Paris'te resim sergisi açan Berksoy, Türkiye'de ise ilk sergisini 1974'te Ankara Devlet Resim Heykel Galerisi'nde açtı. Berksoy tuvallerinde genellikle ölüm ve aşk temalarını işledi
'Aldatırsa, ayrılırım' Son günlerin en çok tartışılan konuları 'evlilik sözleşmesi' ve 'aldatma'. Deniz Akkaya, 'Ben de imzalardım' diyor ama aldatılımayı affetmiyor Eğer seviyorsam, sözleşme imzalarım Evliliğe uzak olmadığını söyleyen Deniz Akkaya, "Doğru zamanda doğru insanla, neden olmasın" diyor. Hatalı evlilikleri gördükçe yanlış bir evlilik yapmaktan korktuğunu belirten Akkaya, Hande Ataizi'nin yaşadıklarına ilişikin olarak da şunları söylüyor: "İki taraf da kendince haklı. Ancak bir kadın olarak Hande'yi korumak durumundayım. Eğer çok seviyorsam ben de sözleşme imzalarım." Matematiksel değil fikren aldatıldım! Arzu Balkan - Tamer Karadağlı olayına da gönderme yapan Akkaya, aldatılması durumunda ilişkiye son vereceğini belirtip şöyle konuştu: "Önce konuşur ama her şeye rağmen ayrılırdım. Bugüne kadar matematiksel olarak değil ama fikren aldatıldım. Sevgiliniz başkasına gönül veriyorsa zaten aklını da bir süre önce vermiş demektir."
11 yaşında çıkardığı Türk Sanat müziği albümüyle müzik piyasasına 'merhaba' diyen Seniha, reşit olmadığı dönemlerde birçok yerde sahne aldığını açıkladı. 18 yaşına bir süre önce giren Seniha, şunları söyledi: "Teklif getirenler yaşımı öğrendiklerinde korktular ve beni çıkarmaktan vazgeçtiler. 16 - 17 yaşındayken İstanbul'da iki gece kulübünde ve İstanbul dışındaki bayi toplantılarında sahne aldım. Çıktığım yerlere polis geldiğinde beni dinlemeye geldiklerini sanıyordum."
'Gümüş Leopar'da Türk rüzgârı esti Locarno Film Festivali'nde Gümüş Leopar'ı, yönetmen Ayşe Polat'ın "En garde"sı kazandı. Pınar Erincin de "En İyi Kadın Oyuncu" seçildi Dünyanın önde gelen "A" grubu film festivallerinden İsviçre'deki Locarno Film Festivali'nde iki Türk kadın büyük bir başarı elde etti. Hamburg'da yaşayan yönetmen Fatih Akın'ın okul arkadaşı olan Ayşe Polat, ikinci; Almanya'ya yerleşmiş iki Türk oyuncunun kızı olan Pınar Erincin ise ilk filmiyle ödül kazandı. Kısa filmleri ve ilk uzun metrajlı filmi "Yurtdışı Turnesi" ülkemizde gösterilmiş olan Ayşe Polat'ın, annesi tarafından terk edilmiş bir Alman kızla Almanya'ya sığınmış Kürt bir mülteci kızın dostluğunu konu alan "En garde" adlı filmi, en iyi ikinci filme denk gelen Gümüş Leopar Ödülü'ne değer görüldü. Filmin başrol oyuncuları Maria Kwiatkowsky ve Kürt mülteci Berivan'ı canlandıran Pınar Erincin, 'En İyi Kadın Oyuncu Ödülü'nü paylaştılar. Ödülü kazandığını İstanbul'daki ailesinin yanıda öğrenen Pınar Erincin, ödülünü aldıktan sonra dün İstanbul'a döndü. Genç oyuncu, ayağının tozuyla heyecanını şu sözlerle dile getirdi: "Filmin gösterildiği tarihlerde Locarno'daydım. Festivalin henüz başlangıcı olduğu için filmimizin favori gösterilmesine pek itibar etmedim. İlk filmlerden biriyiz diye düşünüp etki altında kalmak, hayal kırıklığına uğramak istemedim. Ödül kazandığım için çok mutluyum. Beni festival bürosundan aradıklarında önce filmin ödül aldığını bildirdiler, çok sevindim. Sonra En İyi Kadın Oyuncu seçildiğimi öğrenince mutluluğum ikiye katlandı. Ödülü Maria ile paylaştığım için de ayrıca mutluyum. Onunla çok iyi bir ilişkimiz var; üç ay, 24 saat birlikte yaşadık, arkadaş olduk, güzel bir film çıkardık. Çok farklı insanlar olduğumuz halde iyi anlaştık. 'En garde'ı proje olarak beğeniyorum. Berivan karakterini de seviyorum. Ayşe'nin filmi ben oynamasaydım da çok iyi olacaktı. Ayşe beni çok iyi yönlendirdi. Birlikte çok yoğun çalıştık. İki hafta prova yaptık. Daha önce hiç ödül kazanmadım. "
Transparanlar ve 'gece mayoları' Abazoğlu'nun sadece siyah renk kullandığı çarpıcı kreasyonları arasında cesur gece mayoları da vardı CENGİZ Abazoğlu, İstanbul Fashion Week kapsamında, "Black is Black" koleksiyonunun bir bölümünü Ritz Carlton Otel'de sergiledi. Sadece siyah kullanılan, asimetrik çizgilerin hâkim olduğu, 'gece mayolarının' yer aldığı defilede Eyşan Özhim, Çağla Şıkel, Şenay Akay, Tuğçe Kazaz, Cansu Dere podyuma çıktı.
Madonna turneye hızlı başladı POP yıldızı Madonna, "Re - Invention" turnesinin Avrupa ayağına İngiltere'den başladı. Madonna'nın Manchester'da önceki akşam verdiği konseri, 14 bin hayranı izledi. Madonna, dans şovuyla formundan hiçbir şey kaybetmediğini gösterdi.
Kıbrıs'ta kumarsız tatil Girne'nin ortasında The Colony Hotel farkı, plajı, lokantası ve eğlencesiyle Escape, keyifli bir akşam için The Brasserie, THY acınacak halde, limanda Chimera, The Harbour Clup Efendim, Allah'ın sıcağında, hele hava sıcaklığı gölgede bile 45 dereceyken Kıbrıs'a gitmeyi çılgınlık olarak nitelerdim. Kumar oynamadığım için Kıbrıs'da tatil bana zaten pek cazip gelmez. Kıbrıs'a hep bir nedenle gitmiştim bugüne kadar. Çok sevdiğim sanatçıların konserleri gibi. Bence bu mevsimde tatil Çeşme, Bodrum, Marmaris, Antalya'da filan olabilir. Ya da biraz ukalaca olacak ama Cannes, Nice, Maldiv, Phuket, Kanarya Adaları, Dubai, Monte Carlo'da. Ama modanın duayeni sevgili Yıldırım Mayruk ve çocukluk arkadaşım olan ortağı Barbaros Şansal teklif edince dayanamadım.Evet, gezimiz başlıyor. Geçen perşembe günü çıktık yola. 20.30 THY uçağı bir saat rötar yaptı. Biz de dış hatlarda CIP Salonu'nda karşılaştığımız çok eski dost sevgili Leyla Maşulam ile sohbet ettik. Leyla programlarını yaptığı Merit Dynasty'ye gidiyormuş. Zamanın nasıl geçtiğini anlamadık. Ama uçağa binince başka bir sürprizle karşılaştık. Arıza varmış. Bu sefer pistten döndük, bir saat rötar da o sürdü. Hosteslerden kolonyalı mendil istedim, onun kalktığını, peçete verebileceklerini söylediler. Uçakta Esenyurt eski Belediye Başkanı Gürpüz Çapan vardı. Kültürlü ve hoşsohbet bir adam. Döndüğümde sevgili kankam Yazgülü Aldoğan'a sordum, Gürbüz Bey, Esenyurt için çok önemli adımlar atmış. O bölgeyi gecekondu yeri olmaktan kurtarmış. Adama büyük haksızlık yapıldığını söyledi. Gürbüz Bey şu an 15. baskıya giren 'Yaşanmış Şehir Hikayeleri -1' adlı kitabımı çok beğendiğini söyledi. POSTA'daki köşemi de keyifle takip ediyormuş. Bana ısrarla "Sen çok okunan bir yazarsın. İzmirli'sin. Ben İzmir'i çok seviyorum. Sana yardım edeyim, İzmir'le ilgili bir belgesel kitap çıkar" dedi. Teklif güzel ama zor. İkinci kitabın hazırlıklarına bile daha başlayamadım. Neyse, Ercan Havaalanı'na indiğimizde Leyla "THY'de insanın değeri yok. Sefer yapan pek çok uçak arızalıymış. Allah'a emanetiz" deyince şaşırdım. Hostes arkadaşlarımı aradım. Onlar da THY'nin bittiğini ama yapacak hiçbir şeylerinin olmadığını söylediler. Pek çok uçak bakım ve onarım yapılmadan uçuyormuş. Ama yeni havaalanını beğendim doğrusu. Çok şık. Tek sorun, CIP Salonu yapılmamış olması. Sevgili okul arkadaşım, hemşerim, yüreği güzel insan, kalacağımız The Colony Hotel'in casinosunun menajeri ve halkla ilişkiler koordinatörü Nurper Pars siyah bir limuzin göndermiş. Bu arada The Colony'deki rezervasyonu 25 yıllık arkadaşım ve meslektaşım olan Akmerkez Shopvizyon Dergisi Yazı İşleri Müdürü Ümit Beyazıtlı yaptı. Hem de otel doluyken. 45 dakika sonra, herkesin övgüyle söz ettiğ The Colony Hotel'e geldik. Açıldığında görmüş ve hayran kalmıştım zaten. Parlayan yıldız; Colony Seçkinlerin buluşma noktası olan The Colony Hotel'in Yönetim Kurulu Başkanı Erbil Arkın gerçekten büyük emek ve para harcamış. Ama değmiş. Her şeyi kolay beğenmeyen sevgili Yıldırım ve Barbaros da çok beğendiler. Kaldığımız üç gün süresince de otel personelinden övgüyle söz ettiler. Bir kere otelin konumu muhteşem. Tesisin mimari projesi Z. Necati Özkan Mimarlık Ofisi'ne ait. İç dekorasyonun dizaynı ise dünyaca ünlü İngiliz firması RPM imzasını taşıyor. Yakında golf sahası ve at çiftliği de hizmete girecek. Otel gibi beş yıldızlı olan casinosu ise Erbil Akın'ın da dediği gibi Nevada Çölü'ndeki Las Vegas'ı konuşturacak kadar zengin. Otel 13. yüzyıl mirası olan tarihi liman ve Bizans kalesine komşu. Canınız sıkıldığı an şehrin merkezinde, çarşının içindesiniz. Odanızda yok, yok. Otelin Genel Müdürü Fredrick Heiss tam bir İngiliz centilmeni ve işini çok iyi biliyor. Mutfak şefleri Aydın Day ve Mesut Öztürk'ün yemekleri kusursuz. Zaten mönüyü 15 yıldır Kıbrıs'da olan Javeclin Smith adlı bir kadın şef hazırlıyor. Rezervasyon şefi Ebru Karaca çok kibar. Yiyecek-içecek menajeri olan İzmirli Cevdet Özalp, restoran şefi Murat Öztürk, salon şefleri Ünsal Çağlar ve Uğur Köşeli de mükemmel çocuklar. Casino zaten işinin ehli, muhteşem bir hanımefendiye teslim; Nurper Pars. Personelin neredeyse tamamı İzmirli; Cevdet Özalp, Cenk Karasoy, Hakan Sezel, Hakan Melek, İlkay Gürson, Tuncay Turhan, Ferdal Tavus, Osman Nuri Erten, Mehtap Duymaz... Otel şehrin merkezinde ama gürültü sıfır. Bir de odalardaki kalın siyah perdeler sayesinde ışık girmediği için derin uyuyorsunuz. Bizden üç gün önce Safran'ın patroniçesi Aslı Altan, eğlence dünyasının harika çocuğu mimar Mahmut Anlar, Buz'un ortağı Ender Esen ve benim sevgili Galatasaraylım Suat Kaya ile ailesi otelde tatil yapmışlar. The Colony Otel'in telefon numarası +90 (0) 392 815 15 18. Escape çok keyifli Odalarımıza yerleşip kendimizi sokağa attık. Hem de saat 23.40 olmasına rağmen. Daha önceki gelişlerimden sevgili arkadaşlarım Daren Ahmet ve Murat Batum'un işlettiği, Daren'in babasının ortak olduğu Rocks Hotel'in altındaki barlara gitmiştim. Çok hareketli oluyordu ama dağılmış. Bir masada iki tanıdık gördüm; Biri sosyetenin genç ve yakışıklı iş adamlarından Selim Hamamcıoğlu, diğeri Alarko Holding'in dünya beyefendisi turizm koordinatörü olan sevgili Edip İlkbahar. Selim Hamamcıoğlu villa, otel ve daire yapıyormuş. Başka yatırımları da varmış. Edip de gelişen Kıbrıs'a ALARKO olarak neler yapabileceklerini araştırmaya gelmiş. Aynı masada Cumhurbaşkanı Rauf Denktaş'ın dünya şekeri torunu Can vardı. Nişanlısı Pınar'ın Saint Tropez adlı bir Fransız restoranı varmış ama gitmek için vaktimiz olmadı. Can'dan, yemek yiyebileceğimiz popüler adresler istedim. Can plaj olarak Escape, Camelot ve Deniz Kızı'nı önerdi. En iyi balığın da Anı ve Yelken'de bulunduğunu söyledi. Adres ise popüler bir restoranmış. Daha önce iki kez gitmiştim Yelken'e. Gerçekten servis, mezeler ve balık çok iyiydi. Hatta bir keresinde sevgili Hülya Avşar ve annesi Amiral (Emral Avşar) ile balık yemiş, çok da keyif almıştık. Gelelim tekrar Rocks Bar'a. Sevgili Daren, hemen belirteyim, servis yapan garson başarısızdı. Biz sohbet ediyoruz diye iki masanın hesabını tek fişte topladı. Sonuçta içtiğimiz bir su, bir gazoz, iki viski Barbaros'a 140 milyon liraya patladı. Otele döndüğümüzde saat 02.30'du. Alkol almadığımız için sabah zımba gibi kalktık. Kahvaltıyı otelin açık büfesinde yaptık. Mönü çok zengindi. Öğleden sonra en popüler beach club olan Escape'e gittik. Alsancak'taki Yavuz Çıkarma Plajı'nda. Çok kaliteli bir yer. Giriş 6 milyon lira. Çok büyük olduğu için şezlong bulmak sorun olmadı. Burada da bir İzmirli'ye denk geldik; Salon şefi Murat Özdek. Escape'in işletmesini Volkan Bilgin ve Ümit Çakmak yapıyor. Alakart restoranı da var ve yemekler güzel. Akşam barda parti vardı, gidemedik. Denizi harika. Benim gibi yüzme bilmeyenler için ideal. Gidiyorsun, gidiyorsun, boyunu geçmiyor. Servis mükemmel. Öğle yemeğini beach restoranda aldık. Fiyatları İstanbul'un aynı ayardaki yerlerine oranla bedava. Her şey çok lezzetli üstelik. Biz ortaya bir tavuk, buranın meşhur peyniri olan hellim ilaveli salata ve dört peynirli pizza söyledik. Mönüde her çeşit kebap, makarna, balık, sandviç var. Kişi başı içecek dahil, 20 milyon liraya doyarsınız. Alakart restoranı saat 20.00-02.00 arasında açık. Ama mutfak 23.00'de kapanıyor. Fiyatları ehven. Kişi başı güzel bir yemek ve içkiye, 30-50 milyon verirsiniz. Bu arada müzik, bizim beach kulüplerdeki gibi çıldırtmıyor insanı. Hoş, dinlendirici. Kıbrıs'a gittiğinizde Escape'e uğrayın. Keyif alacaksınız. Telefon numarası (0392) 821 83 30. Sıkılınca yarım saatlik mesafedeki Deniz Kızı'na da geçebilirsiniz. The Brasserie keyifli İkinci gece akşam yemeğini Yıldırım ve Barbaros'un daha önce gidip çok beğendiği Cafer Ağa Camii'nin bitişiğindeki The Brasserie Restaurant & Cafe Bar'da yedik. Önce limanda tur attık. Otelden limana inen yolda inşaat var. Her taraf toz toprak içinde, zor yürüyorsunuz. Bu işleri turizm mevsiminde yapmaları pek akılılca değil. Liman çok hoş ama ışıklandırma zayıf. Neredeyse göz gözü görmüyor. Girne deniz ve dağ manzaraları, lüks konaklama tesisleri, tertemiz plajlarıyla keyifli bir tatil yöresi. Bizanslılar tarafından inşa edilen kaleye Lüsinyanlar ve Venedikliler döneminde ilaveler yapılmış. Kaledeki Batık Gemi Müzesi'ni mutlaka gezin. Daha önce gitmiş, en eski ticaret gemisini ilgiyle seyretmiştim. Yatların barındığı at şeklindeki tarihi limanı da beğenirsiniz sanırım. Geçen yıl ekranların harika çocuğu sevgili Can Tanrıyar ve sevgilisi olan genç assolist Petek Dinçöz ile birlikte oradaki The Harbour Clup'da yemek yemiş, çok beğenmiştim. Yer şık, servisi de iyi. Ama bu kez sadece içki alacağımız için Liman'da olan Chimera Bar'a oturduk. Kıbrıslı üç genç; Fırat, Gören ve Ali çok güzel müzik yapıyorlar. Garson Selahattin tipik Kıbrıslı, yüzü hep gülüyor. O kadar keyifliydik ki karnımız acıkmasa kalkmaya yeltenmeyecektik. The Brasserie'de sadece İngilizler vardı. Zaten patroniçe Carol Wickstead, şef Richard Mottram da İngiliz. Çalışanlar ise Pakistanlı. Hepsi de yüksek okul mezunu gençler. Seçimi şefe bıraktık. Ortaya avokadolu karides kokteyl, somonlu makarna ve Grek salata geldi. Hepimizin ana yemekteki tercihi et oldu. Kimimize susamlı, kimimize özel tatlı soslu et geldi. Birbirimizden lokma çaldık. Ama ben etlerden pek keyif almadım doğrusu. Fakat tatlılara diyecek söz bulamıyorum. Krem brule, mus şokolo ve hindistan cevizli sıcak kek kusursuzdu. Fiyatlar, pound. Üç kişi, bir şişe şarap dahil, 160 milyon lira verdik. Ama atmosferi o kadar hoştu ki değdi. Efendim, bugünlük Kıbrıs Girne bu kadar. Kısmetse çarşamba günü sizlere Girne'de tanıdığım Oğuzhan'dan sözedeceğim ve kısa bir Gazimağusa turu attıracağım. Sevinçleriniz okyanuslar, üzüntüleriniz ise kum tanesi kadar olsun. Yarın Pazar POSTASI'nı bayinizden istemeyi unutmayın lütfen
'Seviyesizleşmesin' Hülya Avşar, 'Kart Finans' benzetmesinden sonra Mehmet Ali Erbil'in kendisi hakkındaki yorumlarına böyle yanıt verdi... Mehmet Ali Erbil ile Hülya Avşar arasındaki 'Kart Finans' krizi, konu daha adliyeye gitmeden büyüdü. Magazin dünyasının iki yıldızı arasındaki kriz, Avşar'ın sahibi olduğu Hülya dergisindeki yazısıyla patlak verdi. Avşar'ın köşesinde genç sevgilisi olan ünlüler için 'Kart Finans' benzetmesine ilk tepki Erbil'den gelmiş, Erbil, yazıdaki 'Kart Finans' benzetmesinin kendisi kadar genç sevgilisi Tuğba Coşkun'u da incittiğini ve hem kendisinin hem de sevgilisinin Avşar hakkında dava açacağını açıklamıştı. Erbil'in yaptığı açıklama medyaya yansıdığı gün Avşar da karşı atağa geçti. Avşar, medyaya faksladığı açıklamada şunları kaydetti: 'Kart değil, platinyum' "Hayatını espri yaparak ve insanları güldürerek kazanan birinin bu yazıya bu kadar agresif yaklaşarak tepki göstermesine bir anlam veremiyor ve yakıştıramıyorum. Ayrıca onun üzerine alınmış olması beni şaşırttı. Benim yazımda kimsenin ismi geçmiyor. Hepimizin gülmeye ihtiyacı var. Geçmişime gerçek olmayan laflar atarak seviyesizleşmemek gerektiğine inanıyorum. Ayrıca Mehmet Ali üzülmesin, o kart değil, platinyum.
Ökten'den Ebru'lara şarkı okuma yasağı Besteci Kerem Ökten, yıllarca albümlerinde eserlerini okuyan Ebru Gündeş ile Ebru Yaşar'a, şarkılarını sahnede okuma yasağı koydu. Gündeş'in söylediği 'Sen Allah'ın Bir Lütfusun', 'Akıllı Ol', Ebru Yaşar'ın yorumladığı 'Seni Anan Benim için Doğurmuş' ve 'Aşkımız Buraya Kadar' gibi şarkıların sahibi Ökten, "Sahne için ayrıca izin almalılar. Az da olsa telif ödemek zorundalar" dedi. 'Sibel Can okuyabilir' Ökten, şunları söyledi: "Çalıştığım sanatçılara sahnede izinsiz şarkılarımı okuyamayacaklarını söyledim. Ebru Yaşar, 'O besteleri ben tanıttım' dedi. Ebru Gündeş 'Bu kadar olmaz, şu kadar olur' dedi. Sibel Can ise üzerine düşeni yapacağını söyledi. Ona izin verdim ama Gündeş ve Yaşar'a şarkılarımı yasakladım
Azra Akın: Setlere hemen döneceğim "Anlat İstanbul" filmi çekimleri sırasında rahatsızlanarak Amerikan Hastanesi'ne kaldırılan ve apandisit ameliyatı olan Azra Akın, dün taburcu oldu. Hastaneden elinde oyuncaklarla çıkan Akın sağlık durumunun iyi olduğunu ve en kısa sürede film setine döneceğini söyledi. Ziyarete gelenler arasında sevgilisi Kıvanç Tatlıtuğ, ajanstan arkadaşları ve ailesinin olduğunu belirten Akın, "Çok ağrım yok. Ameliyattan hiç korkmadım. Bu ameliyat bundan sonraki projelerimi etkilemeyecek. 4 - 5 günde kendimi toparlayacağım. Spor yapabilir, hemen yemek de yiyebilirim. Kendimi toparladıktan sonra her şeye kaldığım yerden devam edeceğim" dedi.
'İlişkimiz aileden onaylı' Kanal D'nin dizisi 'Kampusistan'ın başrol oyuncusu Tuğçe Kazaz, Sezen Aksu'nun oğlu Mithat Can Özer'le yaşadığı ilişkinin çok iyi gittiğini söyledi. Birlikteliklerinin ailelerinden onaylı olduğunu belirten Kazaz, şöyle konuştu: "Kimseye zarar vermeden, gayet düzgün, herkesin onayladığı bir ilişki yaşıyoruz. Mithat Can, yanında - arkasında gururla durmayı hak eden bir insan. Sevgimiz ne gerektirirse onu yaşıyoruz. Kimse de buna hiçbir şey söylemiyor".
'Tecavüzcü Coşkun' evlendi Türk sinemasındaki tecavüz sahnelerinin vazgeçilmez oyuncusu Coşkun Göğen, Rus balerin Angelika Cherkashina'yla evlendi. İkinci kez dünya evine giren 60 yaşındaki oyuncunun, 35 yaşındaki Cherkashina'yla 4 yıllık bir beraberliği vardı. İl Nüfus Müdürlüğü'ndeki nikâhı Nüfus Müdürü Ruhiye Sami kıyarken, nikâh şahitliklerini sanatçı Sümer Tilmaç ile Fenerbahçe'nin eski kalecilerinden Yaşar Duran yaptı.
Psikopat rolünde 'bir numara' oldu FİLMLERİNİN çoğunda kahraman rolünü canlandıran Tom Cruise'un, psikopat bir katili oynadığı son filmi "Collateral", ABD'de gösterime girdiği ilk hafta sonunda gişe hasılatı bakımından ilk sıraya yerleşti. Film, cuma gününden pazara kadar 24.4 milyon dolarlık hasılat elde etti.
'Matruşka' ortaklığı Sevilen birçok dizi ve filmin yapımcısı ANS, bu kez Ruslarla ortak dizi çekecek. Polisiye roman yazarı Ahmet Ümit'in 'Matruşka' adlı yapıtından televizyona uyarlanacak dizinin ortaklık anlaşması, DYH (Doğan Yayın Holding) Görsel Medya Koordinatörü Nuri M. Çolakoğlu, ANS Genel Müdürü İrfan Şahin ile 2L MEDİA+ Genel Müdürü Konstantin Luykotin tarafından Moskova'da imzalandı. Polisiye olacak Türk dedektifi Orhan ile güzel ve etkileyici Rus kadın meslektaşı Lara'nın İstanbul'da kaybolan bir Rus profesörü bulmak için giriştikleri maceraları anlatacak 'Matruşka'nın çekimleri Mart 2005'te başlayacak. Biraz 'James Bond', biraz 'Mavi Ay' tadındaki polisiye dizinin çekimleri Türkiye ve Rusya'da yapılacak. Dizideki 'Lara'yı Rus, 'Orhan'ı ise bir Türk oynayacak. 'Orhan', Memet Ali Alabora, Kıvanç Tatlıtuğ, Nejat İşler veya Mehmet Günsur'dan biri olacak.
Gülben Ergen'in önlenemez yükselişi Laila'da Yazı Kebap farkı ve Copa Bar keyfi, Gülay Kamaz'dan Margaux'da şık davet, Harbiye Açıkhava'da 'Sanki Dün Gibi', Süper Star'dan müthiş konser... Bu hafta yine dolu dolu geçti sevgili okurlar. Ama sizler bu satırları okurken ben yurt dışında olacağım. Yarın PAZAR POSTASI'nda çıkacak olan yazımı da uçakta yazıp mail olarak yolladım. Meraklanmayın, şunun şurasında 4-5 gün kalacağım. Döndüğümde de sizlere farklı bir yerden sesleneceğim. Efendim, salı akşamı Ortaköy'ün yıldızı Laila'da iki büyük davet vardı. Biri Türkiye'de önemli markaların, özellikle de fanatiği olduğum URSUS marka kırmızı votkanın ithalatını yapan 'bt' (Burak Türeci) firmasının İletişim Danışmanı olan sosyetenin önemli isimlerinden sevgili Gülay Kamaz'ın verdiği davetti. Yer, işletmesi bt ve Kemal Koç'a ait olan Laila'daki yazlık Margaux idi. Gelenleri izlemeye çalışmaktan başım döndü. Hatta kankam, POSTA'nın en çok okunan yazarlarından olan Yazgülü Aldoğan ile etrafı dikizlemekten doğru dürüst yemek yiyemedik. Dilerseniz yediklerimizden başlayalım. Ön yemek olarak ben ızgara mevsim sebzeleri aldım, Yazgülü balık ve kabuklu deniz mahsulleri salatası seçti. Ana yemekte ikimiz de bt'nin yakışıklı patronu sevgili arkadaşım Burak Türeci'nin önerisi üzerine ızgara deniz levreği yedik. Herşey mükemmeldi. Servisi yapan garson Yücel Şık'ı kutluyorum, kusursuzdu. Bu arada mutfak şefi Taner Özkan da başarılı. Ama Margaux'nun başarısında bence yılların deneyimli bir ismi, eğlence dünyasının beyefendisi sevgili Kemal Koç'un emeği çok tabii. Finalde sıcak çikolatalı kek geldi ama ben kolit nedeniyle tatmadım bile. Gelelim Gülay'ın o akşamki konuklarına; Bodrum Flipper Devre Mülk Tatil Köyü'nün centilmen patronu sevgili Ahmet ve dünya güzeli eşi Sinem Bayer özel uçakla bir geceliğine bu davet için gelmişler. Yakışıklı avukat Ömer Durak, Ayşegül-Muharrem Toplusoy, genç modacı Cengiz Abazoğlu, Hünkar Lokantaları'nın ortağı sevgili Faruk Ügümü, piarcı Banu Birkan, Gilan'ın genç patronu Levent Pişkiner ve eşi, Venge'nin herşeyi Dilek Terzioğlu, her zaman şık ve güzel bir kadın olan Pelin Akat, Levent Altınay, üçüzlerin doğumundan sonra 24 kilo veren sevgili Ayşe ve yakışıklı kocası Hasan Erdem, televizyon dünyasının duayeni Faruk Bayhan, TRT'nin eski patronu Yücel Yener, Ali Baransel, Günay-Ahu Tuncer, Nalan-Cem Salur, Bisse Gömlekleri'nin patronu İbrahim Kefeli, Şebnem-Mehmet Dereli, MOS'un ortağı Orhan Bademli, sevgili Songül Çavuşoğlu, Yasemin, Aylin Üngeldi, Kıral Mobilya'nın kral patronu Fatih Kıral ve zarif eşi, Park Şamdan'ın yakışıklı patronu Ersoy Çetin... Bizim masaya daha sonra Karaköy Balık'ın patronu Hakan, Star Gazetesi'nin Magazin Müdürü sevgili Serda Kıvılcım ve 'Dünya Hali'nin dünya güzeli sunucusu Şebnem Karaevli geldi. O akşam Margaux'da gerçekten eğlence grafiği çok yüksekti. Bence kalitenin ve lezzetli yemeklerin Laila'daki adresi, Margaux. Telefon numarası (0212) 259 49 59. Gelelim ikinci davete. Meslekdaşım ve sevgili arkadaşım Nurettin Soydan'ın sahibi olduğu, 5 yıldır saygın ve tarafsız haberleriyle çizgisini bozmayan magazinci.com 5. yıldönümünü kutladı. Laila ana sponsordu. Gecede müzik ve medya dünyasından pek çok isim vardı. Almanya seyahatinden dönen Harika Avcı "Meleklerim" dediği basın danışmanı ve menajeri Yasemin, Seher, Perihan ile birlikte göz doldurdu. Şarkıcı Ege şarkılarıyla geceye renk kattı. Bir ara Yazı Kebap'da Yılmaz Erdoğan, Gürhan Ateş, Tuncay Özkan, Necati Akpınar ve Gülben Ergen ile yolunu ayıran Mustafa Erdoğan'ı gördüm. Sessizce etrafını izliyordu. Söz Gülben'den açılmışken, bu cumartesi yine Çeşme Granada Beach'de sahne alacak. Daha şimdiden yakışıklı patron Yavuz Samancı 400 rezervasyon olduğunu söyledi. Bu arada cuma akşamı Antalya'da konseri olan Gülben, Çeşme'ye özel bir uçakla getirilecek ve pazar sabahı yine özel uçakla İstanbul'a dönecek. Bence çelme takan bazı güçlere rağmen Gülben aslanlar gibi zirvede. Helal olsun. Sahnelerin en çok iş yapan ve para kazanan ismi. Bu arada son albümü 'Uçacaksın' 600 bin satmış. Yakında Marakeş'de çekilecek olan müthiş bir diziye başlıyor. Kanal D'de izleyeceksiniz. Sohbet sırasında bana "Hak ettiğim yerdeyim. Çünkü ben tırnaklarımla buraya geldim. Başarım şans ve tesadüf değil. İlk albümüm 75, ikincisi 150, üçüncüsü 300 bin sattı. Ama 15 yılımı verdim bu noktaya gelinceye kadar" dedi. Ayrılık konusunda fazla konuşmak istemedi. Bu ayrılığı ben pazartesi günü biliyordum ama bir kez daha insanlığım ön plana geçti, gazetecilik yapmak istemedim. Neyse, yine uzun atladık. magazinci com'un 5. yılını, başta patron Nurettin Soydan olmak üzere Deniz İzgi, Arslan Güven, İstiklal Sevinç, Nurcan Sabur, Gül Gül, Özlem Süyev'i ve şu an adı aklıma gelmeyen diğer arkadaşlarımı kutluyorum. Yazı'nın muhteşem kebapları Amerika'da yaşayan bir zamanlar sinemanın esmer güzeli Bahar Öztan Çolak, iş adamı eşi Yavuz Çolak, Arnavutköy'de Living Emlak'ın güzel patroniçesi Derya Babacan ve DYP İl Başkan Yardımcısı olan mimar eşi Zafer ile birlikte Laila'nın içindeki Yazı Kebap'a gittik. Ortaklardan sevgili Gürhan Ateş muhteşem bir adam. İnsan bu kadar mı pozitif olur? Çevresine ışık saçıyor adeta. O akşam bence Laila'nın en parlak restoranlarından biriydi Yazı Kebap. Yediğimiz her şeyden de müthiş keyif aldık. Seçimi salon şefi Hüdai Kırman ve mutfak şefi Ramazan Direk'e bıraktık. Garsonlar Tayfun Korkmaz, Emin Adıgüzel'in servisi ise kusursuzdu. Ortaya önce pastırmalı humus, közlenmiş kırmızı biber, nar ekşili ve naneli salata, çiğ köfte (ki dört tabak yedik), fındık lahmacun, içli köfte, gavurdağı geldi. Ardından yine ortaya kuzu pirzola, tavuk, Adana, kül bastı ve çöp şiş olan karışık bir kebap tabağı getirdiler. Finali de sütlü irmik tatlısıyla yaptık. Son zamanlarda acayip ete düşkün oldum. Nedeni şu; ABD'de Alzheimer hastalarının yüzde 90'ının et yemeyenler olduğu belirlenmiş. Bütün doktorlar haftada iki kez et yemek gerektiğini söylüyormuş Amerikalılar'a. Bir ara Gürhan ile sohbet ettik. Yazı bu yıl Ankara Laila ve Bodrum Havana'da açıldı. Kısmetse 2004-2005 sezonunda İzmir, Antalya ve Londra'da da şubeleri açılacak. Yazı'nın renkli müdavimleri var, Demet Akbağ, Mahsun Kırmızıgül, Faruk Tınaz, Aziz Yıldırım ve eşi Yıldız, Şansal Büyüka, Sergen Yalçın, Tuba Ünsal, Gülben Ergen, Yavuz Bingöl, Ercan Saatçi. Yazı'dan sonra Laila'nın içinde üç sezondur hizmet veren Copa Bar'a geçtik. Buranın halkla ilişkilerini yürüten sevgili Şenay Çelik ağır bir grip geçirdiği için evdeymiş. Bizimle işletmeci sevgili Orhan Aşçı ilgilendi. Barmeid Selma Çelik, barmen Levent Eliçabuk son günlerin gözde içkisi olan, benim de çok sevdiğim Ursus marka kırmızı votka ile değişik kokteyler hazırladı. Keyifli bir akşamdı. Sevgili kankam Şefik Öztek yine yoktu. Galiba bana biraz kırgın, çektiğim mesajlara da pek cevap vermiyor. Daha ne yapayım, anlamadım. Beş kez gittim, üçünde mekanda yoktu. Bir keresinde de sevgili Kaya Çilingiroğlu, Orta Anadolu Otomotiv Yönetim Kurulu Bakanı sevgili Taylan Ağabey (Bilgel) ve Hürriyet Gazetesi Koordinatörü Fikret Ercan ile yemek yiyordu, yanlarına gitmedim. Neyse, tüm arkadaşlarım sağlıklı ve huzurlu olsun yeter. Yazı Kebap'ın telefon numarası (0212) 236 21 25. Açıkhava alkış sesleriyle inledi Efendim, yurt dışına giderayak çarşamba gecesi Harbiye Açıkhava Tiyatrosu'nda izlediğim Süper Star Ajda Pekkan konserini, öncesi ve sonrasını, yaşananları, dedikoduları sizlere iletmek için hazır sayfamı bozdum valla. Ama değer. Kimse bozulmasın, Türkiye'ye bir Diva Sezen Aksu ve bir de Süper Star Ajda Pekkan daha gelemez. Allah ikisini de başımızdan eksik etmesin. Süper Star'ın Açıkhava'daki süper konseri öncesi ünlü yönetmen Ayşe Ersayın ve can dostum İzzet Çapa'nın Harbiye'deki Balkon On5'inde buluştuk. Ajda Fan Club'ın 100'e yakın üyesi Balkon On5'i doldurmuş, zor yer bulduk. Bir ara barda müzik dünyasının beyefendi yapımcısı Dani Gürenberg'i gördüm. Bir başka masada da pop müzik tarihçisi, ünlü müzik eleştirmeni Naim Dilmener vardı. İkisiyle de sohbet ettim. Dany bugüne değin Ajda Pekkan, Sezen Aksu, Nilüfer gibi pek çok stara albüm yapmış bir insan, nostalji yaşadık. Bana "Gençliğimde çok gezdiğim için herkes bana 'Marco Polo' diyordu ama sen beni geçtin. Seni okurken yoruluyorum. Çok da okuyanın, hayranın var, helal olsun" dedi. Dany gibi birinden bunları duymak beni mutlu etti. Naim ile sohbetimizin konusu da danışmanlığını yaptığı ve Açıkhava'da MOST'un patronu yüreği güzel adam Mustafa Oğuz'un muhteşem prodüksiyonu olan 'Sanki Dün Gibi' adlı gösteriydi. Bugünkü bölümde Fatih Erkoç, Özlem Tekin, Levent Yüksel'in yanı sıra Timur Selçuk, Berkant, Ayferi ve Mavi Işıklar var. Kaçırmayın. Gelelim Süper Star Ajda Pekkan'ın süper konserine. Kelimeler yetmez, yaşamak, hissetmek lazım. Ben konseri, kendisini tanımaktan müthiş onur duyduğum sevgili Okan Tapan ile birlikte izledim. İkimiz de heyecanlandık. Bence dünya çapında bir star olan Ajda Pekkan çok şık ve formdaydı. 'Sen İste' ile başladığı birinci bölümde blue jean ve üzerinde çiçekler olan turuncu renkli şifondan yapılmış seksi bir bluz vardı. Genç mimar Aşkım Darcan'ın yaptığı sahne dekoru da sıcacıktı. 8 şarkıyla biten birinci bölümün ardından Pekkan, bir Diva edasıyla, somon renkli şık bir tuvaletle alaturka bölüme başladı. 30 kişilik orkestrada 17 tane yaylı saz vardı. 'Çile Bülbülüm'de Açıkhava 'Allah' naralarıyla inledi. Sanat Güneşi Zeki Müren'in, benim de çok sevdiğim 'Gözlerinin içine başka hayal girmesin' şarkısını okurken Süper Star'ın gözleri doldu. Üçüncü bölümde blue jean üzerine beyaz frak giyen Ajda Pekkan klasikleşen şarkılarıyla ayakta alkışlandı. İki kez sahneye çağrıldı. Programdan sonra Okan Tapan, Taksim Hyatt Regency Oteli'nin Gossip Barı'nda bir davet verdi. Emre Gönensay ve eşi, eski ANAP Milletvekili Melike Hasefe, Zerrin Arbaş, Süper Star, orkestra elemanları ve eşleri, süper geçen geceyi şampanya içerek kutladı. Evet, bugünlük de bu kadar. Sevinçleriniz okyanuslar, üzüntüleriniz ise kum tanesi kadar olsun. Hoş kalın
Havuç'la Duygu öksüz kaldı Zeynep Tokuş da Çocuklar Duymasın'dan ayrıldı. Dizinin kurgusu değiştirildi. Çocuklar, Selami ve Dominant Teyze'ye emanet... Tamer Karadağlı'nın yaptığı çapkınlığının faturası Pınar Altuğ'un yerine "Çocuklar Duymasın" dizisine katılan Zeynep Tokuş'a çıktı. Karadağlı'nın ayrılmasından sonra dizinin kurgusunda yeniden düzenleme yapan yapım şirketi, "Çocuklar Duymasın"ın yeni "Meltem"i Zeynep Tokuş'la yollarını ayırdı. Mint Prodüksiyon'dan yapılan yazılı açıklamada, dizinin yeni yayın döneminde kadroda yapılacak bazı değişikliklerle süreceği vurgulandı. Tokuş'un diziden ayrılmasının gerekçesi ise şöyle açıklandı: 'Mutabık kaldık' "Karadağlı'nın ayrılmasından sonra dizinin ekseninde de büyük değişiklikler yapılacak. Zeynep Tokuş, dizinin yeni bölümlerinde, bu ailenin hikayesinde yapılacak değişikliklerden dolayı maalesef yer alamayacak. Bu konuda kendisiyle mutabık kaldık. Havuç ve ablası Duygu, yeni yayın döneminde Light Erkek, Dominant Teyze, Dominant Kaynana ve Müsteşar Kemal'e emanet olacak."
Bayhan'ın hatasını otobüs affetmedi!.. Türkstar Bayhan, uğruna ev bastığı kuzeniyle Ilgaz'da hatalı sollama sonucu bir otobüse çarptı. Bayhan 4 takla atan araçtan sağ salim çıktı, kuzeni yaralı Türkstar'ın olay adamı Bayhan Gürhan, ev bastığı iddiasıyla gözaltına alındıktan 2 gün sonra da trafik kazası yaptı. Bayhan, klip çalışmalarına mekân seçimi için kiralık bir otomobille İstanbul'dan yola çıktı. Bayhan'la 'asistanım' dediği kuzeni Demet Kendirci'nin bulunduğu otomobil, Çankırı'da, Ilgaz'a 12 kilometre kala, karşı yönden gelen 34 UF 4676 plakalı yolcu otobüsüyle çarpıştı. Şarampole yuvarlanarak 4 takla atan araçtan kurtarılan Bayhan, kazayı şöyle anlattı: "Hatalı sollama sonucu otobüse çarptım. Ayaklarımla ön camı kırdım. Otobüs yolcuları da yardıma geldi. Sadece omzumdan yaralanmam bir mucize. Daha önce de birkaç kez ölümle burun buruna gelmiş bir insanım, ama bu kaza farklı. Allah bizi korudu. Sevenlerimizin duası korudu" dedi. Son günlerde üzerinde kara bulutlar dolaştığını söyleyen Bayhan, "Kendimizi toparlayıp klip için hazırlıklara başlayacağız" diye konuşurken, Dr. Ömer Teber, şarkıcının durumunun iyi olduğunu bildirdi. Boynundan yaralanan Kendirci ise, Çankırı Devlet Hastanesi'nde yapılan müdahalenin ardından Ankara'ya sevk edildi. Pazartesi günü İstanbul'da Kendirci'nin uygunsuz fotoğraflarını çektiğini iddia ettiği Hüseyin Yüce'nin evinin bastığı gerekçesiyle gözaltına alınan Bayhan, tutuksuz yargılanmak üzere serbest bırakılmıştı. 'Ben oyumu sana verdim, sen gelip bana çarptın' Gürhan'ın çarptığı otobüsün şoförlerinden Bedri Oruç ise kazayı şöyle anlattı: "Birkaç dakika önce şoför değişimi yapmıştık. Arkaya uyumaya gittiğimde bir anda kaza meydana geldi. Otomobilin ibresi 170 km'de kalmıştı. Sağ kurtulmaları bir mucize. Arabadan çıkanın Bayhan olduğunu görünce, 'Ben sana 170'le git diye mi oy attım? Bula bula gelip beni mi buldun? Az kalsın hepimizi öldürüyordun' dedim
'Beni Britney'e benzetiyorlar' Oynadığı şeker reklamında söylediği 'Degajeme gel' ve 'Yıkılıyo' sözleriyle kısa sürede şöhret olan Ayça Tekindor, şimdi de ilk albümü 'Yıkılıyo' ile gündemde. Albümünün tanıtım fotoğrafları için seksi bir imaja bürünen Tekindor, en çok kendisini Britney Spears'a benzeten sevenlerinin sözlerine sevindiğini söyledi. Tekindor, "Albüm fotoğraflarımı görenler 'İnanılmaz Britney'e benzemişsin' diyor. Amacım da buydu" dedi. Albümünde 'Masum Pozisyon' isimli bir şarkıya yer veren Tekindor, "Sanıldığı gibi erotik ya da sansasyonel bir şarkı değil. Tam tersi, oldukça duygusal, yani damardan. Şarkı yapılırken ağlamaktan ciğerlerim çıktı" diye konuştu.
Hande Ataizi gizlice evlendi Hande Ataizi1.5 yıldır birlikte olduğu sevgilisi avukat Fethi Pekin ile dün Ritz Carlton Oteli'nde aile arasında yapılan nikahla evlendi. Otelin residance bölümünde Pekin'in kendisine ait olan dairede 19.30'daki kıyılan nikaha gazeteciler alınmadı. Aile arasında alınan kararla basına hiçbir şekilde görüntü ya da fotoğraf verilmeyeceği açıklandı. Fethi Pekin'in babası Ahmet Pekin oğlunun Hande Ataizi ile evlenmesine karşı çıkıyordu
Seymen Ağa öldü yaşasın 'Baran'! Özcan Deniz'in senaryosunu yazdığı ve oynadığı "Haziran Gecesi" adlı dizinin çekimleri Sultanahmet'teki eski Darphane'de başladı. Eylülde Kanal D'de ekrana gelecek dizinin başrol oyuncusu Deniz, "Asmalı Konak"taki başarınızı yakalayamamaktan korkuyor musunuz" sorusunu şöyle yanıtladı: "Korkmuyorum. Aynı başarıyı yakalayamayabilirim de ama sanatçılar her işinde başarılı olacak diye bir kural yok." Dizideki isimlerin de anlam taşıdığını belirten Deniz, "Havin Kürtçede yaz, Baran da yağmur anlamına geliyor. İsimler tesadüf değil, böyle bir kurgu var" dedi.
Türk kadınının gözdesi Julia Türk kadınları, "Onlar dünyanın en güzelleri. Siz hangisine benzemek istersiniz?" sorusuna "Julia Roberts" yanıtı verdi. "ailem.com" adlı sağlık ve yaşam sitesinin 2 Temmuz - 2 Ağustos günleri arasında yaptığı ankete 1362 kadın katıldı. Kadınların yüzde 36'sı aynı seçeneği tıklayıp en çok Julia Roberts'a benzemek istediklerini belirtti. Siteye üye kadınların ikinci en çok benzemek istedikleri kadın da, yüzde 28'le Nicole Kidman oldu. Angelina üçüncü Ankette üçüncülüğü yüzde 10'la macera filmlerinin aranan kadın oyuncusu Angelina Jolie aldı. Dördüncülüğü ise yüzde 9 oyla Halle Berry ile Charlize Theron paylaştı. "Truva" filmiyle "Dünyanın en seksi erkeği seçilen" Brad Pitt'in eşi Jennifer Aniston'la Beyonce Knowles, ankete katılanların ancak yüzde 2'sinin oyunu alabildi
Brad Pitt Madam Tussauds'da soyundu HOLLANDA'nın başkenti Amsterdam'da bulunan Madam Tussauds Balmumu Müzesi'ni ziyaret eden bir turist, ABD'li aktör Brad Pitt'in balmumu heykeline sarılarak objektiflere poz verdi. Brad Pitt'in balmumu heykelinin, müzeye bugüne kadar konan ilk üstü çıplak heykel olduğu belirtildi.
Evlenmeyi seviyor ABD'li aktör Tom Cruise, nişanlısı Penelope Cruz'dan ayrıldıktan sonra yeni bir eş aramaya başladı. Internetteki "mirror" sitesinin haberine göre, kendisini güldürecek, maceraya meraklı, motosiklet ve uçağa binmeyi seven bir kadınla evlenmeye hazır olduğunu söyleyen Cruise, "Ben evlenmeyi seven bir erkeğim. Asla bundan vazgeçmedim ve vazgeçmem de" diyor
56 ülkeden bin 236 karikatür sanatçısının 2 bin 348 eserle katıldığı 'Uluslararası Nasreddin Hoca Karikatür Yarışması'nda, 3 bin dolarlık büyük ödülü Ahmet Öztürk Levent kazandı Karikatürcüler Derneği tarafından bu yıl 24'üncüsü düzenlenen 'Uluslararası Nasreddin Hoca Karikatür Yarışması'nda dereceye girenler belli oldu. 56 ülkeden bin 236 karikatür sanatçısının, 2 bin 348 eserle katıldığı yarışmada, 3 bin dolarlık büyük ödülü Ahmet Öztürk Levent almaya hak kazandı. DÜNYA TANIYOR Akşam Gazetesi'nin de sponsorları arasında olduğu '24. Uluslararası Nasreddin Hoca Karikatür Yarışması'nın ödül töreninin eylül ayında Ankara'da yapılacağını söyleyen Karikatürcüler Derneği Başkanı Metin Peker, 'Bu organizasyon, dünyada benzerleri arasında ilk üçe girebilecek bir organizasyondur. Yarışmaya katılan karikatüristler kendi ülkelerinde de Nasreddin Hoca karikatürleri çiziyor' dedi. Yarışmaya katılan mizahçıların ve karikatüristlerin Nasreddin Hoca'ya hayran olduğunu, kendi ülkelerinde de sık sık Nasreddin Hoca karikatürleri çizdiğini ifade eden Peker, dünyanın farklı ülkelerinde yaşayan karikatüristlerin bu çizimleri sayesinde Nasreddin Hoca'nın dünyada yediden yetmişe pekçok kişi tarafından tanındığına dikkat çekti. Yarışmada, İsrail'den Yuri Ochakovsky, Sırbistan'dan Borislav Stankoviç, Çin Halk Cumhuriyeti'nden Lixiao Yang ve Bulgaristan'dan Stefan Desbodov 750 dolar başarı ödülü almaya hak kazandı. 18 özel ödülün de verildiği yarışmada 'Akşam Gazetesi Özel Ödülü'nü Japon karikatürist Hideki Tokuda aldı
Yıldızlı Turkcell Geceleri'nde, önceki akşam Ajda Pekkan vardı. Pekkan, antik tiyatroyu dolduran yüzlerce konuğunu çoştururken, kızkardeşi Semiramis Pekkan da dostlarıyla tekila keyfi yaptı Bodrum Antik Tiyatro'da düzenlenen 'Yıldızlı Turkcell Geceleri'nin önceki akşamki konuğu Ajda Pekkan'dı. Süper Star hayranlarının akın ettiği konser renkli görüntülere de sahne oldu. Pekkan'ın ateş kırmızısı bir kostümle sahne çıktığı konsere sosyete dünyasının ünlü isimleri de yoğun ilgi gösterdi. Gecenin en dikkat çeken ismi ise Süper Star'ın kız kardeşi Semiramis Pekkan ile eski eşi Gulu Lalvani idi. Konsere el ele gelen ikili gece boyunca tüm şarkılara eşlik edip, çılgınca eğlendi. Semiramis Pekkan'ın termosta getirdiği tekilayı başta Galip-Berna Gürel çifti olmak üzere yakın dostlarına servis yapması dikkatlerden kaçmadı. Bir yandan tekilalarını yudumlayan konuklar, bir yandan da antik tiyatronun büyülü atmosferinde Pekkan şarkılarıyla unutulmaz bir gece yaşadılar.
Sevil Sabancı, babası Sakıp Sabancı'nın vefatından sonra ortalarda görünmemişti. Nisan ayından bu yana İstanbul gecelerinde bir kaç önemli davet hariç dışarıya çıkmayan Sabancı, tam 3 ay sonra ilk kez eğlendi. Önceki gece, kızı Melisa ve bir kaç yakın arakadaşıyla birlikte Ortaköy'deki Angelique Bar'a giden Sabancı, yemek yiyip dostlarıyla hasret giderdi. Geç saatlerde mekandan çıkan Sabancı, daha sonra geldiği ekiple birlikte gece kulübünden ayrıldı.
Alice Cooper'ın yılanı elektrikli minder yuttu -------------------------------------------------------------------------------- Ünlü rock şarkıcısı Alice Cooper'ın gözü gibi baktığı kendi ismini taşıyan piton yılanı, elektrikli minder yuttu. Sanatçının sahne almasından dakikalar önce bu yaramazlığı yapan yılan, gözünü acil serviste açtı. Associated Press'in haberine göre, akşam yemeği saatinde canlı bir fareyi midesine indiren 'Alice' isimli piton yılanı, doymadı ve hemen yanıbaşındaki elektrikli minderi kablolarıyla beraber yuttu. Kafesinden yanlışlıkla çıkan yılanın normalden 'daha büyük' göründüğünü farkeden Cooper'ın çalışanları, yılan uzmanını çağırdı. Hep birlikte veteriner Richard Jacobs'e gidildi. Operasyonu yapan Veteriner Jacobs yılanı sakinleştirdikten sonra karnı yarılarak elektrikli minder ve parçaları çıkarıldı. Minderin yılanın vücudunda kontak yapabileceğini vurgulayan Jacobs, meslek yaşamı boyunca ilk kez böyle bir şeye tanık olduğunu anlattı. Sloan, ayrıca 'Alice' iyileşene kadar şovunda kullanmak üzere Alice Cooper'a sahibi olduğu Essex'deki Ashleigh's Rain Forest'tan bir sarı anakonda yılanı verdi
Çıplak fotoğraf davası -------------------------------------------------------------------------------- Olimpiyata hazırlanan Rus tenisçi Myskina, Amerikan GQ dergisinden 'çıplak fotoğraflarını sattığı' gerekçesiyle 12 trilyon istiyor Fransa Açık Tenis Turnuvası şampiyonu Rus raket Anastasia Myskina, önümüzdeki günlerde tenis kortlarında değil mahkeme koridorlarında mücadele edecek. 23 yaşındaki tenisçi, Amerikan GQ dergisi ve fotoğrafçısı Mark Seliger aleyhine 8 milyon dolarlık (11.8 trilyon) dava açtı. Sporcu, firmayı, 'haksız kazanç sağlamak, yaptıkları sözleşmeyi ve kişilik haklarını ihlal etmekle' suçladı. Yarı çıplak ya da üstsüz resimleri GQ dergisinin 2002 Kasım sayısında yayımlanan Myskina, bunların dergide kalması konusunda anlaşma yaptıklarını ancak resimlerin bir bölümünün Rusya'daki Medved Dergisi'ne (Ayı) verildiğini savunuyor. Güzel yıldız dava dilekçesinde söz konusu fotoğrafların Medved'in Temmuz/Ağustos sayısında yayımlanmasının ardından 'ciddi duygusal gerilim' yaşadığını iddia ediyor. OLİMPİYATA GİDİYOR Rus raketin avukatı Alexander Berkovich ise Seliger'in bu fotoğrafları Medved'e satarken GQ'nun onu durdurmak için bir harekete geçmemesinin firmayı da suçlu duruma soktuğunu ifade ediyor. Myskina, geçen haziran ayında Fransa Açık Tenis Turnuvası'nda rakibi Yelena Dementyeva'yı yenerek bu turnuvayı kazanan ilk Rus unvanını kazanmıştı. Myskina Atina Olimpiyatları'nda Rusya için yarışacak
Musevi Bayramı'nda evleniyorlar -------------------------------------------------------------------------------- Antik ve mistik eski bir Musevi felsefesi olan Kabbalah'yı benimseyen Demi Moore ve Ashton Kutcher, Musevi dini bayramı Rosh Hashanah'yı kutlamak için gidecekleri Tel Aviv'de evlenecek. Internetteki 'netscape' sitesinin haberine göre, Tel Aviv'in büyük bir otelinde yer ayırtan çift, bu gezi sırasında bir taşla iki kuş vuracak. İbrani takvimine göre Tishri ayının birinci ve ikinci günlerinde kutlanan Musevi dini bayramı olan Rosh Hashanah'yı kutlayacak ikili, bu sırada dünyaevine girmeyi düşünüyor. Moore ve Kutcher gibi Kabbalah düğünü yapmak isteyen bir başka ünlü de Britney Spears. ''İlk Kabbalah gelini olmak istiyorum'' diyen genç şarkıcının önündeki engel ise ailesi. Kevin Federline ile 20 Kasım'da evlenecek Spears'ın Protestanlığın bir kolu olan baptizme mensup ailesi, kızlarının rahip huzurunda evlenmesini istiyor
'Card Finans' dedi mahkemelik oldu -------------------------------------------------------------------------------- Mehmet Ali Erbil'in kız arkadaşı, maddiyata dayalı ilişkiler için 'Card Finans' benzetmesi yapan Avşar'a dava açacak Hülya Avşar'ın kendi adını taşıdığı dergisinde maddiyata dayalı ilişkiler için 'Card Finans' benzetmesinde bulunması, Mehmet Ali Erbil ve kız arkadaşını kızdırdı. Tuğba Coşkun, ünlü yıldıza dava açmaya hazırlanıyor. Bu tanımlamadan kız arkadaşının çok etkilendiğini anlatan Mehmet Ali Erbil, 'Benim kart kullanmadığımı herkes bilir onun için hiç alınmadım. Kart kullanmıyorum, kart kullananlar düşünsün' diyerek espri yaptı. Ünlü şovmen, bu konudaki düşüncelerini şöyle dile getirdi: 'Şaka bir yana bizim paraya ve maddiyata dayanan bir ilişkimiz yok. Bu tarz laf atan ve yorumda bulunanlar ilk önce kendi geçmişlerine bir baksın. Biz sağlıklı iki bekar insanız. Bizim için yaş önemli değil. Önemli olan beyinlerin ve ruhların anlaşmasıdır. Yalnız beni değil kız arkadaşımı da incitti. Tuğba, hukuksal açıdan mahkemeye verecek. Aynı şekilde adı geçen insanlar da mahkeme yolu takip edecekler. Dolayısıyla ben de Tuğba'nın sonuna kadar arkasındayım.
Kylie ayrılığı düşünüyor -------------------------------------------------------------------------------- Ünlü şarkıcı Kylie Minogue, bugüne kadar çapkınlığına göz yumduğu Olivier Martinez'in güzel bir aktrisle yatta görüntülenmesi üzerine yol ayrımına geldi. Internetteki 'mirror' sitesinin haberine göre 'Sadakatsiz-Unfaithful' filmiyle ünlenen Martinez'de mutluluğu bulduğunu açıklayan Minogue, hayal kırıklığına uğradı. Ayrılık konusunda karar veremeyen şarkıcı, 'Hayatımda bazı değişiklikler yapmaya karar verdim. Ben ve Olivier için bunun zamanı geldi' diyor
Gözümü kapatsam 'Fatih Terim' derim -------------------------------------------------------------------------------- Bodrum'da Beşiktaş Kültür Merkezi (BKM) ve Turkcell'in ortaklaşa organize ettiği Yıldızlı Geceler'in önceki akşamki konuğu Ata Demirer'di. Bodrum Antik Tiyatro'da hayranlarının karşısına çıkan Ata Demirer, kendisini izleyen Fatih Terim'den izin isteyerek, taklidini yaptı. Ege ve Trakya şivesiyle izleyenleri gülme krizine şokan Demirer, oyunun sonunda dakikalarca ayakta alkışlandı. Galatasaray'ın eski teknik direktörü Fatih Terim, eşi Fulya Terim ve yardımcısı Müfit Erkasap ile birlikte izlediği şovdan büyük keyif aldığını söyledi. Terim, Demirer'in taklidini beğenip, beğenmediği sorusuna 'Çok başarılı buldum. Gözünüzü kapatıp dinleseniz ben olduğumu sanırsınız. Ata Demirer'i tebrik ediyorum, çok yetenekli' cevabını verdi Sosyetik Gülse 'Avrupa Yakası' dizisinin senaristi ve oyuncusu Gülse Birsel, ilk kez bir sinema filmiyle izleyici karşısına çıkmaya hazırlanıyor. 'Hırsız Var' adlı filmde, banka batırmış bir medya patronunun sosyetik eşini oynayacak olan Birsel, çok heyecanlı. Filmdeki karakteri 'çevresinde çok popüler, gösterişli ve hoş bir kadın' sözleriyle tanımlayan Birsel, 'Gerçek hayatta böyle biri var mı yok mu bilmiyorum. Ancak filmdeki en ciddi karakter diyebiliriz' diyor. Filmi, Oğuzhan Tercan yönetiyor
'Daum bizi fena işletti' -------------------------------------------------------------------------------- Athena, Fenerbahçe Teknik Direktörü Daum'un kendilerine yaptığı espriyi unutamıyor. Ünlü teknik direktör, Mannheim'la yapılan hazırlık maçında grup üyelerini kulübeye çağırıp, 'Hazırlanın sizi de oynatacağım' deyince ne yapacaklarını şaşırmışlar Eurovision Şarkı Yarışması'nın ardından çıkardıkları 'Us' adlı albümleriyle yoğun bir çalışma temposuna giren Athena, Fenerbahçe Teknik Direktörü Christoph Daum'un, kendilerine yaptığı bir espriyi unutamıyor. Fenerbahçe fanatiği olarak tanınan grup üyeleri, takımlarının Almanya kampı sırasında yaşadıkları olayı kahkahalar atarak AKŞAM'a anlattılar. EUROVİSİON ŞANS GETİRDİ Sarı Lacivert renklere olan sevgilerinin Daum'un bile kulağına gittiğini belirten Hakan, 'Takımın Almanya'da yaptığı kampa davet üzerine katıldık. Mannheim ile Fenerbahçe'nin yapacağı maç önceside konser verdik. Konserin ardından Daum bizi maç başlarken kulübeye davet etti. 'Hadi hazırlanın sizi de oynatacağım' deyince ne yapacağımızı şaşırdık. Meğer bizim takımın sıkı taraftarı olduğumuzu, hatta bir marş bile yazdığımızı duymuş. Tanışmak için bizi çağırmış. Sözlerinin espri olduğunu anlayınca rahatladık, dakikalarca güldük. O çok sıcak ve esprili bir adam' diye konuştu. Athena'nın kurucusu Gökhan ise Eurovision'dan sonra yurtdışında da tanınan bir ekip olduklarını belirterek, 'Daha önce yurtdışında çalışma planlarımız ve bize gelen teklifler vardı. Eurovision'dan sonra bu daha kolay oldu ve sayısı bir anda arttı. Almanya'da bir çok TV programına katıldık, dergilere röportajlar verdik. Şu anda başta Almanya olmak üzere Belçika, Lüksemburg, Rusya, Sırbistan-Karadağ'da da konserlerimiz devam ediyor' dedi
Ahu Tuğba'nın Van Damme'lı tatili -------------------------------------------------------------------------------- Türk Sineması'nın vamp kadını Ahu Tuğba, dünyaca ünlü aktör Van Damme ile 15 gün baş başa tatil yaptı. Ortak bir arkadaşlarının aracılığıyla tanışan Tuğba ile ünlü aktörün özel yatla Mavi Tur'a çıktıkları öğrenildi. Tatili boyunca bir tek Fethiye'de alışveriş için karaya çıkan Van Damme'ın, seyahati boyunca Tuğba'yı hiç yanından ayırmadığı da belirtildi. Hatta bu ilişki sırasında Tuğba'yı Kos Adası'na götüren Van Damme, adanın en ünlü mücevheratçısı İranny'den aldığı pırlanta bir gerdanlığı da sevgilisine hediye etti. Dün sabah Türkiye'den ayrılan aktörün, Tuğba'yı ABD'ye davet ettiği belirtildi. Ünlü aktör daha önce de Bağcılar Spor Kompleksi'nin açılışı için İstanbul Büyükşehir Belediyesi'nin davetlisi olarak ülkemize gelmişti.
Sarı Sarı Başroldeyim adlı albümüyle iyi bir satış grafiği yakalayan Mahsun Kırmızıgül, klip konusunda da rekora koşuyor. Karayipler’de çekilen ‘Sarı Sarı’nın ardından, geçtiğimiz hafta Harran ve Nemrut’ta 2 klip daha çeken Kırmızıgül, birkaç gün önce ‘Saygımdan’ şarkısı için İstanbul Sanat Merkezi’nde kamera karşısına geçti. 10 gün içinde 4 klibe imza atan şarkıcı, şunları söyledi: ‘Nemrut’un Kızı, Hayat Ne Garip ve Daye’nin ardından Saygımdan’a da klip çektik. Şimdiden 6 şarkının klibi tamam. Bunlardan sonra en az 1.5 milyon kaset satarım. Henüz yayınlanmayan 3 klibi de hayranlarım Rumeli Hisarı’nda vereceğim konserde seyredecek. Ekim ayında 10 kliplik bir VCD çıkarmak istiyoruz. Çektiğim her klip görsel şölen olarak insanlara yansıyor. Doğu’daki çalışmalarımız oranın turizmine büyük katkı sağlayacak.’ Bu arada iki sinema filmi için teklif aldığını da dile getiren Mahsun Kırmızıgül, ilk sinema projesinde ‘iyi huylu bir adamı’ canlandırmak istediğini belirtti. 100 KİŞİ ARASINDAN Yeni klibinde Ruxandra adlı Rumen mankenle kamera karşısına geçen Mahsun Kırmızıgül, Türk mankenlerle çalışmak istemediğini söyledi. Kırmızıgül, ‘Türk mankenlerle klip çekmek istemiyorum, çünkü yanlış anlaşılıyor. Ruxandra’yı ben değil yönetmenimiz seçti. Aranan kriterler koyu saç ve renkli gözdü. Sonunda 100 kız arasından onu seçti’ dedi.
Kanal D yeni yayın dönemi için hazırlıklarını tamamladı. 7 Eylül’de vereceği bir davet ile yeni yayın dönemine başlayacak olan Kanal D, birbirinden kaliteli yapımlarla izleyicilerin yine ilk tercihi olacak. Kanal D’nin, bir bölümü Fas’ta çekeceği yeni dizisi ‘Sahra’nın çekimlerine başlandı. MED Yapım’ın yapımcılığını üstlendiği, yönetmenliğini Volkan Kocatürk’ün yaptığı ve başrollerinde Arzum Onan, Anthony Delon, Okan Şenozan ve Neslihan Yeldan’ın oynadığı dizinin, dün akşam Polonezköy’de gerçekleştirilen çekimlerinde, Arzum Onan gelinlik giyerek nikah masasına oturdu. Dizide zengin bir ailenin Sahra adındaki kızını canlandıran Arzum Onan’a, ne var ki bu evlilik mutluluk getirmeyecek. Kız kardeşini kocasıyla basacak olan Arzum Onan’ı, aile öldürmek isteyecek ve Fas çöllerine atacak. Burada doktor rolündeki Anthony Delon’la tanışacak olan Arzum Onan, geçireceği estetik operasyonlar sonrasında intikam için İstanbul’a dönecek. Dizinin Anthony Delon’un rol alacağı Fas çekimleri eylül ayının ilk haftasında gerçekleşecek.
Yaklaşık iki yıldır üzerinde çalıştığı albümünü sonunda çıkaracak olan Mine Çayıroğlu, albümünün adını ‘Zümrüt Gibi’ koydu. Oyunculuğa altı yaşında ‘İmparator’ filmiyle başlayan Mine Çayıroğlu, bu döneme kadar bir çok sinema filminde ve tiyatro oyununda yer aldı. İngiltere’ye Guildford School of Acting’e oyunculuk eğitimi almak için giden Mine, üç yıl kaldığı İngiltere’de oyunculukla ilgili kendini geliştirme ve yenileme fırsatı buldu. Aynı zamanda birçok başarılı yönetmenle çalıştı ve önemli oyunlarda sahne aldı. İngiltere’deki eğitimini tamamladıktan sonra da yaşamının dönüm noktası olarak tanımladığı albüm çalışmasına ve müzik kariyerine Samuel Yeşilbağcı (S.O.S Production) ile başladı. Yurtdışındaki oyunculuk eğitimine başlamadan da şan dersleri alan ve döndüğünde bu derslere devam eden Mine müzik kariyerinde iddialı bir çıkış hedefliyor. Bu hedef doğrultusunda da bugüne kadar, adını yaptığı kaliteli söz ve bestelerle duyurmuş Mete Özgencil’le çalıştı. Bir yıl süren titiz bir çalışmanın ürünü olarak da bu beraberlikten ‘Zümrüt Gibi’ isimli albüm doğdu. 10 tane parçadan oluşan albüm 2 Eylül’den itibaren müzik marketlerde yerini alacak.
Cameron, peri masallarındaki gibi evlenecek Charlie’nin Meleği filminin güzel yıldızı Cameron Diaz, peri masallarına yakışır bir düğünle evlenecek. Popçu Justin Timberlake ile hayatını birleştirmeye hazırlanan Diaz, düğün için ‘Külkedisi’nin giysilerine benzeyen bir gelinlik diktirecek ve makineyle kar yağdıracak. Internetteki ‘imdb’ sitesinin ‘dailystar’ gazetesine dayanarak verdiği habere göre, Timberlake ile Diaz, bir peri masalının kahramanları olacak. Kar yağmama ihtimalini göz önünde bulundurarak bir kar makinesi kiralamayı da düşünen çift, böylece düğün mekanını ‘harikalar diyarına’ benzetecek.
Dünyaca ünlü top model Ester Canadas, İTKİP Fuarı’nda, Arzu Kaprol’un defilesinde iki kez podyuma çıktı. Her seferinde birer dakika podyumda kalan ünlü mankenin, 50 bin dolar aldığı ileri sürüldü. Kaprol’un cam göbeği mini elbisesini sunan Ahu Yağtu, bir göğsünü tamamen açıkta bırakan kıyafetle oldukça rahattı. Defile sonrası basın toplantısına önce sadece yabancı basın mensupları alındı. Daha sonra bir ‘yanlış anlama olmuş’ denilerek Türk basınının da toplantıyı izlemesine izin verildi. Canadas, ‘Türkiye’de ve defileye çıkmış olmaktan çok mutluyum. Tatil için Türkiye’ye geldim. Bir kaç gün kalacağım. Ama nerede tatil yapacağımı bilmiyorum’ dedi. ‘Türkiye’deki modacılardan kimleri tanıyorsunuz?’ sorusuna, ‘Arzu’nun defilesine çıktığım için onu ve Atıl Kutoğlu’nutanıyor ve biliyorum’ diyen Canadas, ‘Türk modasını dünyada nereye koyuyorsunuz?’ sorusuna da, ‘Türkiye’yi birinci, üçüncü ya da beşinci gibi bir yere yerleştiremem. Ama başarılı ve doğru bir noktada’ cevabını verdi.
Dört şarkısı TRT’nin denetimine takılan pop müziğin sevilen sanatçısı Emrah, Bodrum’a uçmak üzere gittiği havalanında aldığı şok haberle sarsıldı ve ‘Bunun bir şaka olduğunu zannettim’ dedi. Pop müziğin sevilen sanatçısı Emrah’ın piyasaya çıkardığı ‘Kusursuzsun’ adlı albümündeki dört şarkı TRT’nin denetimine takıldı. Karadenizli sanatçı Volkan Konak’ın ‘Cerrahpaşa’ adlı şarkısını yasaklayıp daha sonra denetim vizesini veren TRT, bu kez Emrah’ın şarkılarını yasakladı. ‘Kusursuzsun’, ‘Dün Gece’, ‘Söz Verdim’ ve ‘Yılan’ isimli şarkıları denetime takılan sanatçı, şaşkınlığını bir türlü gizleyemedi. Emrah, ‘Şu an Bodrum’a gitmek için uçak bekliyorum, bana bunu telefonla haber verdiler şoke oldum. Bir şarkı bile değil, dört şarkım birden denetimden çıkamamış, böyle bir ülkede resmi bir kurumda şarkıların yasaklanması, denetime takılması beni gerçekten çok üzdü’ dedi.
Nikâh şahidinin evinde kalıyor Fethi Pekin ile evliliğini, kayınpederi Ahmet Pekin yüzünden 24 saat sonra bitiren Hande Ataizi, nikâh şahidinin evine sığındı. Hande, balayına giderken eşiyle kavga etmiş, onu havaalanında bırakıp Süzer Plaza'daki evlerine dönmüştü. Ancak birkaç gün sonra kesin olarak boşanmaya karar verince nikâh şahitliğini yapan yakın arkadaşı İmregül Gencer'in evine taşındı. Bu arada Fethi Pekin'in de The Ritz Carlton'un residence bölümündeki dairesi yerine bir otelde kaldığını duydum. Pekin, Hande ile 1.5 yıl birlikte yaşadıkları dairede, Hande'den izler olduğu için içeri adım atmak istemiyormuş! Bu yüzden ayrılığın ardından dairesinde tadilat başlatan Pekin, evdeki tüm eşyaları da değiştirmiş. Yarın dairesine geçecek olan Pekin, Hande'ye dair tüm izleri hayatından silip atmak istiyormuş. Bu, o kadar kolay mı acaba?
2 Eylül'de evleniyorlar Flört etmeye başladıktan bir hafta sonra yakın arkadaşlarına evlendiklerini söyleyen, basında yer alınca da yalanlayan Tuba Ünsal ile Cem Cantaş, nihayet ilişkilerini resmileştiriyor! 4 Eylül Cumartesi günü evlenmek isteyen çift, nikâh dairesinin yoğunluğundan dolayı mecburen 2 Eylül'e gün almışlar. Tansa-Can Ekşioğlu çiftinin başlattığı modaya uyan çift, 2 Eylül'de nikâh defterini imzalayıp, düğünlerini önümüzdeki yaz yapacaklarmış. Arkadaşlarının da Tuba'ya görkemli bir bekarlığa veda partisi düzenleyeceğini duydum. Ne diyelim Allah mesut etsin...
Tampa'da kutlama Eczacıbaşı Holding Yönetim Kurulu Başkanı Bülent Eczacıbaşı ile eşi Oya Eczacıbaşı, yurtdışından gelen konuklarını Bodrum'da ağırladı. Çiftin çocukları Emre ve Esra da Bodrum'da aileleriyle birlikteydi. Eczacıbaşı çifti, kızları Esra'nın 19'uncu doğum gününü tatilde de unutmamış ve Tampa'da küçük bir kutlama hazırlamış. O gece Tampa'da olan dostlarımın anlattığına göre, Esra'nın doğum gününe Mustafa-Lüset Taviloğlu çifti ve çocukları da gelmiş. Aileler bir masada otururken, gençler de yan masada oturup, eğlenmişler. Yenilmiş, içilmiş, danslar edilmiş. Tabii ki aile gözetiminde!!!
'Silaha hayır' için 58 film gösterimi -------------------------------------------------------------------------------- Umut Vakfı ve İstanbul Kısa Filmciler Derneği işbirliğiyle, Kültür Bakanlığı himayesinde düzenlenen 'Bireysel Silah(sızlanma):Yaşama Hak Tanıyın!' konulu kısa film ve animasyon sokak gösterimlerinin galası yapıldı. Beyoğlu İmam Adnan Sokak'ta yapılan açılış törenine Beyoğlu Belediye Başkanı Ahmet Misbah Demircan, İstanbul İl Emniyet Müdür Yardımcısı Halil Yılmaz, İstanbul Kısa Filmciler Derneği Kurucusu ve Genel Başkanı Oktay Güzeloğlu ve Umut Vakfı Kurucu Mütevellisi ve Yönetim Kurulu Üyesi Özben Önal katıldı. Önal yaptığı konuşmada, silah kullanmanın şiddetin en uç noktası olduğunu belirterek, 'Şiddetin her türlüsüne ve kurusıkı silahlara da hayır' dedi. 6 Ağustos tarihine kadar devam edecek olan etkinlikte, toplam 58 adet kısa film ve animasyon gösterilecek.
Samimiyetimiz yanlış anlaşıldı -------------------------------------------------------------------------------- Show TV'de yayınlanan 'Cennet Mahallesi' adlı dizide başrol oynayan Alişan ile Çağla Şıkel, aralarında çıkan aşk dedikodularını yalanlayarak, samimiyetlerinin yanlış anlaşıldığını söylediler. Dizinin ilk gününden itibaren Çağla Şıkel ile samimi bir dostluk sergilediklerini belirten Alişan, 'Samimiyetimiz yanlış yorumlanıyor. Aramızda aşk yok' dedi. Şıkel de, 'Her dizide aşk dedikoduları mutlaka çıkıyor ama bu defa fazla uzun sürdü' dedi
Bol şarkıcılı, uzaylı bir kaçırma hikayesi -------------------------------------------------------------------------------- Erzurum'da önceki akşam konser veren 5 şarkıcı ve bir gazeteci, garip bir şekilde ortadan kayboldu. Grubun, konser sırasında gökyüzünde beliren ışıklı cisme bakmak için otelden ayrıldıkları ileri sürüldü: Bir diğer iddia ise kafaları karıştırdı: Şaka programı için gizleniyorlar. Bir şirket tarafından önceki akşam Erzurum'da 'Yıldızlar Geçidi' adlı bir konser düzenlendi. Konserde şarkıcılar Filiz Karataş, Tayfun Duygulu, Kadir Tapucu, Güngör Coşkun ve Medet Gündüz sahneye çıktı. Konser sonrası Erzurum Palan Otel'e giden şarkıcılarla gazeteci Demirhan Hararlı, resepsiyon görevlisine, 'Biraz hava alıp geleceğiz' diyerek mekandan ayrıldı. Şarkıcıların konser sırasında gökyüzünde gördükleri ışıklı cisme bakmak için otelden ayrıldıkları öne sürüldü. Ancak grup bir daha otele dönmedi. Organizatör Ahmet Temuçin, cep telefonlarından aradığı şarkıcılara ulaşamadı. Olay sonrası Erzurum polisi, araştırma başlattı ve kaybolduğu bildirilen kişilerin eşkallerini telsiz anonsuyla ekiplere bildirdi. ŞAKA İDDİASI Ancak grubun bir televizyon kanalında yayımlanan şaka programı için gizlendikleri, daha sonra 'Bizi uzaylılar kaçırdı' diye ortaya çıkıp sansasyon yaratmayı hedefledikleri ileri sürüldü. Konser sırasında gökyüzünde beliren ışıklı cismi gören şarkıcı Filiz Karataş'ın dikkatleri uzaylılara çekmek için 'korkudan bayıldığı', bunun da oyunun bir parçası olduğu kaydedildi
Beckham, Feng Shui tutkunu oldu -------------------------------------------------------------------------------- Bugüne kadar birbirinden ilginç kıyafetleri, saç şekilleri, yaşam tarzı ve evliliğiyle sevenlerinin karşısına çıkan İngilizler'in futbol yıldızı David Beckham, Feng Shui felsefesinden medet umu- yor. Özellikle eşi Victoria'yla yaşadığı problemlere, Avrupa Şampiyonası'nda kaçırdığı penaltı da eklenince kötü günler yaşayan Beckham, sorunları çözmek için kendini Doğu kültürünün mistik havasına verdi. Feng Shui felsefesiyle hayatının bozulan dengesinin çözüleceğine karar veren Beckham, önce şatosu Beckhangam Palace'ı Feng Shui felsefesine göre dizayn ettirdi. Ünlü futbolcu son olarak da sponsoru olan Adidas firmasına, Feng Shui'ye uygun krampon tasarlattı. Ayakkabılarda Feng Shui'ye göre saflığı temsil eden gümüş ile hırsı ve zaferi ifade eden kırmızı renkler kullanılacak
Demi Moore estetikten vazgeçemiyor. 41 yaşındaki ABD'li yıldız, şimdi de sarkık dizleri için bıçak altına yatmaya hazırlanıyor Demi Moore estetikten vazgeçemiyor. 41 yaşındaki ABD'li yıldız, şimdi de sarkık dizleri için bıçak altına yatmaya hazırlanıyor. Daha önce 234 bin sterlin (630 milyar lira) harcayarak bir dizi estetik operasyon geçiren aktristin formda kalabilmek için oldukça sıkı bir rejim yaptığı da biliniyor. Hollywood kulislerinde Moore'un git gide vücudu konusunda saplantılarının daha da arttığı konuşuluyor. Yıldızın sürekli bıçak altına yatmasının ardındaki asıl nedenin kendisinden 15 yaş küçük sevgilisi Ashton Kutcher'a ayak uydurabilmek olduğu söyleniyor.
BJK Başkanı Yıldırım Demirören'in amcası Bilgin Demirören, ailesinin tüm itirazlarına rağmen kendisinden yaşça küçük sevgilisi Ebru Yener'den vazgeçemiyor. Bodrum Divan Palmira'da tatil yapan iki sevgili çifte kumrular gibi... İkili, sonbaharda evlenmeyi planlıyormuş. Her an el ele göz göze olan Demirören ve Yener şimdiden balayında gibiler.
Cengiz İmren'den boşanmaya karar veren Seren Serengil'i teselli etmek yakın arkadaşı Mehmet Ali Erbil ve sevgilisi Tuğba Coşkun'a düştü. Erbil ve sevgilisi önceki gece uzun zamandır kendini eve kapatan ve moralinin çok bozuk olduğu söylenen Serengil'i alıp Ortaköy'ün yolunu tuttu. Önce Buz Ada'ya gittiler ardından da Anjelique Bar'a. Bu arada Coşkun, Serengil'in elini bir an olsun bırakmadı. Sabaha karşı da Serengil'in Hummer cipine binerek eve döndüler.
Garfield'ın sinema filmi Türkiye'de de gösterimde. Filmde 'yaramaz kedi'yi seslendiren Okan Bayülgen gala için önceki gece Etiler Movieplex sinemasındaydı. Kübalı manken sevgilisi Litz Estevez'le gelen şovmen, "İlişkimiz gayet iyi gidiyor ancak yabancı uyruklu birisiyle evlenmeyi düşünmüyorum" dedi. Estevez ise bu sözler karşısında yorum yapmadı.
Aşklarını dolu dizgin yaşamaktan kaçınmayan Pınar Altuğ-Tony Teodoridis çifti haftasonunu geçirmek üzere yine Bodrum'daydı. Herkesin cevabını merakla beklediği soruyu yönelttik Teodoridis'e; "Ne zaman evleneceksiniz?" Cevabı ilginçti: "Pınarla tanıştığımızdan beri işlerim kötüye gidiyor. Evlilik para gerektiren bir müessese. Her şey kötü giderken evlilik düşünemem. Dolayısıyla ben bir evlilik yapacaksam durumum iyiyken yapmak istiyorum. İflas bile edebilirim." Çiftin evlilik tarihini anlaşılan Tony Teodo-ridis'in iş hayatındaki akıbeti belirleyecek. Ancak bu açıklamalardan sonra Altuğ'un uğruna evliliğini bitirdiği aşkının üzerinde kara bulutların dolaştığını söylemek müneccimlik olmaz
Sarı sarı şarkısına Maldiv Adaları'nda Polonyalı Kasia Gogoukiewiez'le klip çeken Mansun Kırmızıgül yeni klibi için de geleneği bozmadı. Yine yabancı bir mankenle kamera karşısına geçti. Kırmızıgül 'Saygımdan' şarkısı için 100 manken arasından seçmiş Romanyalı manken Ruxandra'yı. Türkücü "Türk mankenlerle klip çekmek istemiyorum. Çünkü yanlış anlaşılıyor. Bunun için yabancı mankenlerle çalışmayı tercih ediyorum" diye konuştu
Algida'nın düzenlediği "Shakedown Avrupa Dans Yarışması"nın Türkiye finali önceki gün Sepetçiler Kasrı'mda yapıldı. Finalde yarışmacılardan çok jüri üyesi Nil Karaibrahimgil ilgi odağıydı. Farklı giyim tarzıyla dikkat çeken Karaibrahimgil yine oldukça 'iddialı' giyinmişti. Meğer şarkıcının giyim tarzının sırrı annesiymiş. Karaibrahimgil "Ben gömlek ve etek alıyorum daha sonra annemle birlikte bunlara bir şeyler ekliyoruz. Böyle değişik kıyafetler ortaya çıkıyor" diye konuştu
Çocuklar Duymasın'a yeni sezon uğursuz geldi. Önce Pınar Altuğ özel hayatı nedeniyle ayrıldı diziden, son olarak da adı seks kaseti skandalına karışan Tamer Karadağlı. Bu arada yapımcı Birol Güven de Zeynep Tokuş'la yollarını ayırdıklarını açıkladı. Bu açıklamanın ardından kimseyle konuşmayan Tokuş sessizliğini Çeşme'de bozdu. 2.5 yaşındaki oğlu Alp'le tatil yapan oyuncu, "Ekip olarak çok sıkıntılı günler yaşadık. Birol Güvenle oturup konuştuk, ayrılmak istedim. Zaten 6 bölüm oynamıştım. Pınar Altuğ'dan sonra o rolü kabul etmek ve oynamak çok zor bir şeydi. Çok güzel anılarım oldu, mutluydum, ama bitti" diye konuştu. Tokuş bu arada adının aşk dedikodularına karıştığı Emre Altuğ'la da aralarında hiçbir şey olmadığının altını çizdi.
İngiliz bilim adamları ilk kez insan embriyonu klonlama izni aldı. İngiliz Biyoetik Düzenleme Kurumu, bir grup İngiliz bilim adamına izin verdiğini belirtti. Kurum, haziran ayında yaptığı açıklamada, Newcastle Üniversitesi’ne bağlı İnsan Genetiği Enstitüsü’nden Miodrag Stoykoviç yönetimindeki Stem Cell Group’un (Kök Hücre Grubu) talebini incelediğini açıklamıştı. İngiltere’de 2002’den bu yana tedavi amaçlı klonlama yasal, ancak üreme amaçlı klonlama yasak ve cezası 10 yıl hapis. Avrupa’da yasaklanmıştı Klonlama, bilim tarihinde en çok tartışılan çalışmalardan biri oldu. Bazı bilim adamları klonlamanın insanlık için büyük bir gelişme olduğunu ileri sürerken, bazıları da bu çalışmaları etik açıdan değerlendirip kötü niyetle de kullanılabileceğini savundu. Klonlama karşıtlarının yoğun girişimleriyle başta İngiltere olmak üzere birçok Avrupa ülkesi, sınırları içerisinde klonlama ile ilgili çalışmaların yapılmasını yasakladı. Ahlaki boyutu tartışılıyor Klonlama yanlıları ise, klonlamanın kaçınılmaz bir bilimsel gerçek olduğunu ve yasakların bilimi yavaşlatmaktan başka bir şey olmadığını savunarak, her ne pahasına olursa olsun çalışmalarına devam edeceklerini açıkladılar. Tüm karşı çıkmalara rağmen bazı firma ve bilim adamları izinli yada izinsiz bu çalışmaları sürdürüyor.
Karan'ın avukatı Faik Yıldız, müvekkilinin sürekli görevden alınması ve davaları kazanmasına rağmen eski görevlerine iade edilmemesi nedeniyle, 2002 yılında, Sağlık Bakanlığı aleyhine manevi tazminat davası açtığını bildirdi. Davanın sonuçlandığını ifade eden Yıldız, Antalya İdare Mahkemesi'nin, Sağlık Bakanlığı'nın Karan'a 7 milyar lira tazminat ödemesine karar verdiğini belirtti. Müvekkilinin 7 kez görevden alındığını ve her görevden almaya dava açtıklarını belirten Avukat Yıldız, bakanlığa karşı tam 7 kez dava kazandıklarını, tüm bu davaların sonunda da uğradıkları mağduriyetin giderilmesi için manevi tazminat davası açtıklarını kaydetti. Antalya 1. İdare Mahkemesi'nin, son davada, Sağlık Bakanlığı'nı ''yargı kararını uygulamama ve/veya uygulanmaktan kaçınma'' gerekçesiyle tazminat ödemeye mahkum ettiğine işaret eden Yıldız, ''Mahkeme, her defasında müvekkilimin görevden alınmasını gerektirecek bir durum oluşmadığına hükmederek, kararın iptaline karar verdi. Bu da artık siyasal kararlarla haksızlığa uğrayanların hukuk ve adalet tarafından korunduğunu ortaya koyuyor. Bu, sevindirici bir durum'' dedi. Karan'ın yasal faiziyle birlikte bakanlıktan 14 milyar lira alacağını ifade eden Yıldız, ''Müvekkilim, dava açmaya karar vermeden önce 7 kere sürülmüştü. Bu tayinlerin hepsi iptal oldu. Bunu gerekçe göstererek tazminat davası açmıştık. Yeni dönemde de müvekkilim, İl Sağlık Müdürlüğü'nde Personel Müdürlüğü'nden Keçiborlu Devlet Hastanesi Müdürlüğü'ne atandı. Şu anda 8. görev yeri. Şimdi bu karar için de dava açmaya hazırlanıyoruz. Adalet, gerekeni yine yapacak'' diye konuştu.
SSK'ya yüksek fiyatla ilaç satışıyla ilgili yazılı açıklama yapan Demirdere, SSK ihalelerine katılan onlarca yerli ve yabancı ilaç firması varken yayın organlarında sadece üç ilaç firması ile birlikte Novartis'in de adının anılıyor olmasının üzücü ve düşündürücü olduğunu belirtti. Sağlık Bakanlığı'nca yayınlanan yeni İlaç Fiyat Kararnamesi doğrultusunda Avrupa'nın en ucuz ilacının Türkiye'de satıldığına dikkati çeken Demirdere, şunları kaydetti: ''Novartis'in, Sağlık Bakanlığı'nın verdiği imalatçı satış fiyatları üstüne çıkarak satış yapması ve devletimizi zarara uğratması söz konusu değildir. Novartis, Kamu İhale Kanunu'nun yürürlüğe girdiği Ocak 2003 tarihinden bu yana, gerek Ecza Depoları kanalı ile gerekse kendi elemanları ile katıldığı SSK ihalelerine Sağlık Bakanlığı'nın belirlemiş olduğu imalatçı satış fiyatları ile teklif vermiştir. Bu konuda anlaşma yaptığımız 17 ecza deposunun sözleşmelerinde Novartis ürünlerinin SSK'ya imalatçı satış fiyatından daha yüksek fiyat ile fatura edilmemesi hususu yer almıştır. Böylece, ecza depolarının ihale masrafları ve ihale karları Novartis tarafından sübvanse edilerek, SSK'ın imalatçı satış fiyatımızın üzerinde ilaç satın alması önlenmiştir. Konuyla ilgili SSK Sağlık İşleri Genel Müdürlüğü'ne 26 Mart 2003 tarihinde yazılı bilgi verilmiştir.'' Dr. Altan Demirdere, bugüne güne kadar adı hiçbir spekülasyona karışmayan, aksine 'Önce İnsan, Önce Sağlık' anlayışı ve sosyal sorumluluk bilinciyle hareket eden Novartis'in veremeyeceği hiçbir hesabı olmadığını belirtti. Her ne şart altında olursa olsun Novartis'in kapısının, her türlü denetim ve soruşturmaya her zaman ardına kadar açık olduğunu ifade eden Demirdere, 50 yıldır Türkiye'de faaliyet gösteren Novartis'in, yeni açtığı fabrikası ve 60'dan fazla ülkeye ihracatı ile Türkiye'nin en büyük araştırmacı ilaç firması olduğunu kaydetti.
Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesi Farmakoloji ve Klinik Farmakoloji Anabilim Dalı Öğretim Üyesi olan Prof. Dr. Tulunay, SSK'nın fahiş fiyatla ilaç aldığı iddialarıyla ilgili açıklamalarda bulundu. Tulunay, bu olayın yalnızca Roche firmasıyla ilgili olmadığını, diğer firmaların da incelenmesi gerektiğini söyleyerek, ''Bunu yapan yalnızca Roche değil, birçok firma yapıyor. Türkiye'deki çarpık fiyatlandırma, çarpık ihale politikası ve bütün kesimlerin etikten yoksun oluşu buna sebep oluyor'' diye konuştu. Sağlık Bakanlığı'nın fiyatlandırma şeklinde de bir karışıklık olduğunu savunan Tulunay, İhale Kanunu'nda değişiklik yapılması gerektiğini ileri sürdü. Diğer firmaların ilaç ihalelerinin de incelenmesini isteyen Tulunay, adını vermek istemediği bir başka ilaç firmasının da SSK Eskişehir Bölge Hastanesi'ne bir antibiyotik ilacını yüzde 18 yüksek fiyatla verdiğinin belirlendiğini savundu. ''Polisiye tedbirlerle bunun önüne geçilemez'' diyen Prof. Dr. Tulunay, konunun bilimsel temellere dayandırılarak masaya yatırılması ve farma-ekonomik bilgilere göre ilaç alınması gerektiğini kaydetti. Konunun açığa çıkmasının Türkiye açısından iyi bir fırsat olduğunu söyleyen Tulunay, iddiaların yalnızca Başbakanlık Teftiş Kurulu'nca incelenmesinin yetmeyeceğini konuyla ilgili TBMM Tahkikat Komisyonu kurulmasını gerektiğini ifade etti. Tulunay, TBMM Tahkikat Komisyonu'nun aynı sorunlarla 1966 yılında kurulduğunu bildirdi. Prof. Dr. Tulunay, akılcı ilaç kullanımı ve yolsuzlukları önleyerek Türkiye'de 2 milyon dolar ilaç tasarrufu sağlanacağını vurguladı. SSK' nın kaybı Tıp Kurumu Genel Sekreteri Ali Rıza Üçer de SSK Eritropoietin ihalesinin, SSK Sağlık İşleri Genel Müdürlüğü bünyesindeki İstanbul Satın Alma Sigorta Müdürlüğü'nce, Kamu İhale Kanunu'nun 19. maddesinde tanımlanan açık ihale usulüne göre 22 Aralık 2003'te açıldığını anımsattı. İhalede yaklaşık 85 bin kutu ilaç alımı yapılmasının öngörüldüğünü belirten Üçer, ihale kapsamında eritropoietinin yanı sıra antikanser ilaçlar, büyüme hormonu gibi oldukça pahalı ilaç türlerinin de yer aldığını bildirdi. Eritropoietin'in, Roche firmasınca ''NeoRocormon'', Gürel firmasınca da ''Eprex'' adıyla satışa sunulduğunu kaydeden Üçer, ihaleye getirilen şartlar nedeniyle 85 bin kutuluk SSK ihalesinin bazı kalemlerinde yalnızca Roche, bazı kalemlerinde de ise yalnızca Gürel firmasının ihaleye girdiğini belirtti. Bu ihalede, aynı dönemde, Beşer Ecza Deposu'na 89 milyon liraya, Antalya Devlet Hastanesi'ne 92 milyon liraya satılan ''NeoRocormon 2000 IU'' adlı ilacın, SSK'ya 230 milyon liraya satıldığının belirlendiğini söyleyen Üçer, yine aynı dönemde Antalya Devlet Hastanesi'ne 366 milyon liraya fatura edilen ''NeoRocormon 5000 IU/0.3 ml flakon''un da SSK'ya 616 milyon liraya satıldığını öne sürdü. Üçer, bu nedenle SSK'da Roche firmasının NeoRocormon ilacından kaynaklanan kamusal zararın yaklaşık 10 trilyon lira olduğunu savundu. İhalede rekabet koşulları sağlanmadı İlgili ihalenin diğer kalemlerinde de Roche firmasının NeoRocormon ilacının ihale kapsamı dışında kaldığını ve yalnızca Gürel firmasının Eprex adlı ilacının ihaleye girebildiğini söyleyen Üçer, ihalede rekabet koşullarının sağlanmadığını iddia etti. Üçer, ''Bu ihalede, yaklaşık 43 bin kutu Eritropoietin için bir firma, 30 bin kutu Eritropoietin için de diğer firma tanımlanmıştır. Başka bir firma da olmadığı için her firma tek başına ihaleye girmiş gibi olmuştur'' dedi. Üçer, yalnızca Gürel firmasının Eprex adlı ilaçlarının farklı formlarının tanımlandığı bu 30 bin kutu ilaca ilgili ihalede ne fiyat verildiği, aynı firmanın diğer firma ile rekabet ettiği ihalelerle bu ihalede verdiği fiyat arasında bir fark olup olmadığının da titizlikle araştırılmasını istedi. 'İlaçlar, Türkiye' de üretilebilir' Türkiye'nin ilaç harcamalarında dikkat çekici bir yer tutan biyotek ilaçların Türkiye'de üretilebileceğini vurgulayan Üçer, şunları kaydetti: ''Ülkemizde moleküler biyolojiye dayalı biyoteknolojilerin geliştirilmesiyle jenerik biotek ilaç olarak Eritropoietin ve benzeri ilaçları çok ucuza üretmemiz, böylece önemli boyutlarda kamusal tasarruf sağlamamız mümkün olabilecektir. Bir yılda Eritropoietin için harcadığımız kaynağın neredeyse yarısıyla Eritropoietin üretebiliriz.'' Firmanın ilanlı açıklaması Bu arada, Roche Firması yetkilileri, konuyla ilgili 8 Ağustos Pazar günü gazetelere bir ilan verdiklerini anımsatarak, burada dile getirdikleri görüşlerin dışında bir açıklamaları olmadığını bildirdiler. Roche Firması ilan yoluyla yaptığı basın açıklamasında, Kamu İhale Kanunu'nun 2003 yılında yürürlüğe girmesinden sonra, kamunun tıbbi ürün ihtiyacı için düzenlenen ihalelerde zaman zaman fiyat farklılıklarının ortaya çıkabildiğini savunmuştu. Açıklamada, bunun sebebinin SSK ve Devlet Hastaneleri ile Üniversite Hastaneleri tarafından farklı ihale uygulamalarının gerçekleştirilmesi olduğu ifade edilerek, ortaya çıkan durumun, sadece Roche için değil, ihalelere katılan yerli ve yabancı tüm ilaç sektörü için geçerli olduğu iddia edilmişti. Açıklamada, ''Çözüm, devletin ihale uygulamalarının tek bir sistem dahilinde yapılmasından geçmektedir'' denilmişti.
Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesi Dekan Yardımcısı Prof. Dr. Erol Özdiler yaptığı açıklamada, Atasoy'un bir hastanede akciğer zarında kalınlaşma nedeniyle geçirdiği biyopsi sonrası enfeksiyon kaptığını söyledi. Enfeksiyon sonucu ateşlenen ve genel durumu bozulan Atasoy'un İbni Sina Hastanesi'ne getirildiğini anlatan Özdiler, Atasoy'un, Reanimasyon Servisi'nde tedavi altında tutulduğunu bildirdi. Atasoy'un, ''MRSA'' denilen antibiyotiğe dirençli, çok az ilacın etkilediği bir mikrop aldığını kaydeden Prof. Dr. Özdiler, ''Bu, her organı etkileyen bir mikrop. Hastada buna bağlı septik şoklar, çoklu organ işlev bozukluğu var'' diye konuştu. Özdiler, Atasoy'un, mikrop nedeniyle böbrek, karaciğer, beyin ve kanama pıhtılaşma sisteminin hasar gördüğünü, destek ünitesine bağlı tutulduğunu ve şuurunun yerinde olmadığını ifade etti.
Merkezde, üreme sağlığı konularına ağırlık verilecek, kadınların sağlık hizmetlerine ulaşması kolaylaştırılacak. Şanlıurfa Valiliği, İl Özel İdaresi'ne ait Sosyal Merkez'de "Kadın Hastalıkları ve Sağlığı Merkezi" açmaya hazırlanıyor. Çeşitli branşlarda 25 personelin görev alacağı Merkez'de, aile planlaması danışmanlığı; güvenli annelik; gebelerin izlenmesi; cinsel yolla bulaşan hastalıklar; AIDS/HIV danışmanlık hizmeti; çocuk sağlığı hizmetleri; adolesan/gençler konusunda danışmanlık hizmetleri ve laboratuar hizmetleri verilecek. Malzemeler Avrupa Komisyonu'ndan Vali Şükrü Kocatepe, merkezin Avrupa Komisyonu finansmanı ile 2003-2007 yılları arasında kadınların sağlığına yönelik uygulanacak "Üreme Sağlığı Projesi" çerçevesinde kurulacak ve Eylül ayı sonunda açılacak. Merkezde öncelikle sağlık personeline kadın hastalıkları ve sağlığı eğitimi verilecek. Merkezde gerekli araç-gereç ve malzemeleri Avrupa Komisyonu sağlayacak, proje sonunda malzemeler İl Sağlık Müdürlüğü'ne bırakılacak. Sağlık Bakanlığı ve Avrupa Komisyonu arasında 2001 yılı Aralık ayında imzalanan finansman anlaşması ile "Üreme Sağlığı Projesi"nin uygulama aşaması 2003 yılında başladı. 2003-2007 yılları arasında sürecek olan proje Şanlıurfa dahil olmak üzere toplam 34 ili kapsıyor. Proje amacı ve hizmetleri Üreme sağlığı hizmetlerine ağırlık verilecek merkezde, aile planlaması; doğum öncesi ve doğum sonrası bakım konularında bölgesel farklılıkların ortadan kaldırılması; cinsel yolla bulaşan hastalıklar, HIV, AIDS ve adolesan danışmanlık hizmetlerinin aktif hale getirilmesi amaçlanıyor. Halkın sağlık birimlerine ve personeline ulaşabilirliğini ve hizmet kalitesini artırmak da projenin amaçlarından. Proje kapsamında güvenli annelik; acil obstetrik hizmetleri; aile planlaması; cinsel yolla bulaşan hastalıklar; HIV/AIDS yönetimi; genç insanlar için cinsel sağlık-üreme sağlığı hizmetleri konuları da ele alınacak. Merkez, Şanlıurfa Valiliği Sosyal Merkez Hizmet Binası'nda, Şanlıurfa Sağlık Müdürlüğü Ana Çocuk Sağlığı ve Aile Planlaması Merkezi'ne bağlı alt birim olarak açılacak. Merkezde, kadın doğum uzmanı; aile hekimi uzmanı; halk sağlığı uzmanı; çocuk hastalıkları uzmanı; psikolog; diyetisyen; çocuk gelişimcisi; tıbbi teknolog; diş hekimi; ebe-hemşire; laborant; ambar memuru; ayniyat saymanı ve hizmetli olmak üzere 25 personel görev yapacak. Gençlik Danışma Merkezi kurulacak Proje kapsamında, 10-24 yaş arasındaki tüm gençleri kapsayan bir de Gençlik Danışma Merkezi açılması planlanıyor. İki hekim, iki hemşire, bir psikolog, bir sosyal hizmet uzmanı ve bir diyetisyen olmak üzere on sağlık personelinin görev alacağı merkezle ilgili fizibilite çalışmaları sürüyor. Gençlik Danışma Merkezi'nde, gençlerin cinsel davranış ve üreme sağlığı yönünden olgunlaşma sürecinde destek alabilmeleri için ebeveynler, toplumsal gruplar, okullar, kamu kurumları, medya ve ekran gruplarına sağlık eğitimi, temel cinsel sağlık ve üreme sağlığı danışmanlık hizmetleri verilecek. Üreme Sağlığı Projesi Türkiye'nin batısında nüfus artışı hemen hemen sabitlenmişken Doğu ve Güneydoğu Anadolu Bölgesi'nde toplam doğurganlık hızı binde 42. Gebelikten korunma yöntemlerinin kullanılması yaygınlığı Türkiye'nin batısında yüzde 40.5 iken, bu oran Doğu ve Güneydoğu Anadolu Bölgesi'nde yüzde 26.7. Sağlık personeli yardımıyla yapılmayan doğumların oranı Türkiye genelinde yüzde 18.5; bölgede yüzde 46.8. Doğu ve Güneydoğu Anadolu bölgelerinde kadınların yüzde 60'ı hiçbir doğum öncesi bakım hizmeti almıyor. Türkiye'nin batısında bu oran yüzde 14. Şanlıurfa'da projenin hizmete girmesi ile bölgedeki riskli davranışların değiştirilmesi, kadınların ve gençlerin sağlık kuruluşlarından daha etkin yararlanması, doğu-batı farkının asgariye indirilmesi hedefleniyor. Bu amaçla, Türkiye, AB Üreme Sağlığı Programı kapsamında ülke genelinde üreme sağlığı konusunda hizmet içi eğitim veren üreme sağlığı eğitim merkezleri ve bu merkezlerde görevli eğiticileri yetiştirecek bölgesel eğitim merkezlerinin oluşturulması planlandı. Avrupa Komisyonu, bu programın yürütülmesi için 20 milyon Euro sivil toplum örgütlerine, 35 milyon Euro da Sağlık Bakanlığı'na hibe etti.
Dev tütün üreticisi BAT'ın çikolatalı ve vanilyalı sigara denemeleri yapması İngilizleri ayağa kaldırdı: Büyükler yetmedi, şimdi de çocuklarımıza göz diktiler. Independent gazetesinin manşete taşıdığı habere göre British American Tobacco (BAT) bir süredir Kanada'daki merkezinde çikolata, alkol, vanilya ve çay gibi maddeler eklediği sigaraları test ediyor. İngiltere'deki sigara karşıtı örgütler ve sağlık otoriteleri ise bu çalışmaların, sigaranın çocuklara hitap etmesini sağlamak için yapıldığını öne sürüyor. İngiltere'nin eski sağlık bakanı Frank Dobson, "Bu şirketler yılda 120 bin müşterisini öldürüyor. Yerine yenilerini bulmak zorundalar. Yetişkinlerin sigaraya başlamadığını bildikleri için de çocukları hedef alıyorlar" diye denemelere ateş püskürdü. BAT ise bu aromaların sigaranın tadını değiştirmediğini, bu yüzden de çocuklara yönelik olmadığını savunuyor. Sigara yasaklansın Diğer yandan İngiliz MORI araştırma kuruluşu tarafından yapılan ve 4000 kişinin katıldığı anketin sonuçlarına göre İngiliz halkı sigaranın yasaklanmasını istiyor Bu ankete göre İngiltere'de toplumun bütün kesimlerinin, kamuya açık yerlerde sigara içilmesinin yasaklanması fikrine destek verdiği bildirildi. Halkın yüzde 96'sı sigaranın devlet hastanelerinin "hiçbir yerinde içilmemesi" gerektiği görüşünde. Anketin sonuçlarına göre, kamuya açık yerlerde sigara içilmesinin yasaklanması fikrine en yoksul kesiminden yüzde 72, zengin kesimden de yüzde 86 oranında destek geldi. İngiliz halkının yüzde 85'i alışveriş merkezlerinde, yüzde 79'u restoranlarda, yüzde 78'i kafelerde, yüzde 62'si istasyonlarda, yüzde 49'u barlarda, yüzde 47'si de gece klüplerinde sigaranın yasaklanmasını istiyor. Yasağın, sigara içenlerin üçte ikisi tarafından desteklendiğine, İngiltere'nin, İrlanda ve Norveç'ten sonra sigarayı kamuya açık yerlerde yasaklayan üçüncü ülke olabileceğine dikkat çekiliyor. İngiltere Sağlık Bakanı John Reid, birkaç gün önce sigaranın fakirlerin tek tesellisi ve eğlencesi olduğunu belirterek, yasağa karşı çıkmış ve sigara karşıtı lobilerin eleştirileriyle karşılaşmıştı. Araştırma sonuçları, sigara karşıtı ASH adlı sivil toplum kuruluşu tarafından memnuniyetle karşılandı. Sigara içenler için lobi faaliyetleri yapan Forest (Freedom of the Right to Enjoy Smoking Tobacco) adlı kuruluşun yöneticileri ise sonuçları "güvenilmez" buldu. Sigara konusunda dünyadan bazı veriler 13-15 yaşındakilerin yüzde 14'ü tiryaki Dünyada 650 milyon kişi sigara içiyor. 2002 rakamlarına göre 13-15 yaş arasındaki gençlerin yüzde 14'ü tiryaki. Bunların yarısı ise ilk sigaralarını 10 yaşından önce denedi. İngiltere'de sigara içen çocuk sayısı son 2 yılda yüzde 21'den 25'e çıktı. Yılda 5 milyon kişi sigara yüzünden ölüyor. Bu rakamın 2025 yılında ise 10 milyona çıkacağı tahmin ediliyor.
Çevreye ve insana zararsız yenilenebilir enerjiye geçilmesi konusunda yasa çalışmaları gündemdeyken, Başbakan ve Enerji Bakanı'nın nükleer enerjiye geçilmesi açıklamalarına EMO Başkanı Ulusaler tepki gösterdi; nükleer santralin tehlikelerine dikkat çekti. Geçtiğimiz ay Meclis gündemine gelen, yenilenebilir enerji kaynaklarının kullanımına ilişkin tasarı Eylül'de görüşülmeyi beklerken Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'ın Fransa gezisinde nükleer enerji kullanımını destekleyen açıklamalarına, çevrecilerden tepki geldi. 50'ye yakın çevre ve sivil toplum kuruluşunun oluşturduğu Nükleer Karşıtı Platform bir basın açıklaması ve eylem yapmaya hazırlanırken, konuyla ilgili görüşlerini aldığımız Elektrik Mühendisleri Odası (EMO) Başkanı Kemal Ulusaler, Avrupa ülkelerinin yenilenebilir enerjiye geçerken, eski, çevreye ve insana zararlı nükleer enerji teknolojisini Türkiye gibi ülkelere satmaya çalıştığına dikkat çekiyor. Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanlığınca hazırlanan Yenilenebilir Enerji Kaynaklarının Elektrik Enerjisi Üretimi Amaçlı Kullanımına İlişkin Kanun Tasarısı Eylül'de meclis genel kurulunda tekrar görüşülerek karara bağlanacak. Tasarıda, hidrolik, rüzgar, güneş ve jeotermal gibi yenilenebilir enerji kaynaklarının, doğal kaynakları yok etmediği, iklimi etkilemediği, çevre ve insan sağlığına zararlı olmadığı belirtiliyor. Petrol, kömür ve doğalgaz gibi fosil enerjilerin, sera gazı etkisi yaratması gibi tehlikeleri vurgulanarak, Türkiye'nin yenilenebilir enerji konusunda gerekli kaynakları olduğu söyleniyor. Geçtiğimiz aylarda da Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı Hilmi Güler, Türkiye'de nükleer santrallerin kurulmasına ilişkin çalışmalara başladıklarını duyurmuştu. Bülent Ecevit hükümeti döneminde, Mersin Akkuyu'ya yapılması planlanan Nükleer Santral projesi çevreye ve insanlara yapacağı olası etkiler göz önüne alınarak ertelenmişti. Mecliste görüşülmeyi bekleyen yenilenebilir enerji kaynaklarının kullanımına ilişkin yasa tasarısının hazırlanma gerekçelerinde, Türkiye'nin imza koyduğu Birleşmiş Milletler "İklim Değişikliği Çerçeve Sözleşmesi" ile Kyoto Protokolü ve Ulusal Programdaki kısa vadeli öncelikler yer alıyor. Bunlara göre, imzacı devletlere sera gazı emülsiyonlarını 1990 yılı düzeylerine indirme yükümlülüğü getiriliyor. EMO Başkanı Ulusaler ise, hükümetin bir yandan bu tasarıyı kanunlaştırmaya hazırlanırken, diğer yandan çevre ve insan sağlığına zararları Çernobil santralinin patlamasıyla da kanıtlanmış olan nükleer enerji kullanımına geçmesini eleştiriyor. Ulusaler: Türkiye nükleer enerji pazarı Ulusaler, bianet'e şöyle söylüyor: Nükleer santral kurulmasına ilişkin projeler bir önceki hükümet döneminde de gündeme gelmişti. Ancak Türkiye'nin enerji profiline baktığımızda, hidroelektrik, jeotermal, rüzgar ve güneş gibi yenilenebilir enerji kaynaklarını etkin bir şekilde kullandığınız zaman 2020 yılına kadar Türkiye'nin enerji sorunu yok. Doğalgaz ve kömür gibi kaynakların yerine yenilenebilir enerji kaynaklarına geçtiğinizde dışa bağımlılıktan da kurtulmuş oluyorsunuz. Türkiye'nin nükleer santrallere ihtiyacı olduğu gerçek bir saptama değildir. Nükleer santrallere yüksek maliyetli olmaları, deprem riski altında bulunan Türkiye'de bu santrallerin tehlikesinin daha da artması ve nükleer atıkların çok uzun yıllar yok edilememesi açısından karşı çıkıyoruz. Çevre ve insan sağlığına tehlikeleri açısından bakarsak, hem sızıntı ve patlama durumlarında hem santralin çevresindekilerin ölmesi ve kalıcı sakatlık ve rahatsızlıklar, hem de çok geniş bir alanın etkilenmesi söz konusu. Avrupa ülkeleri atıkların yok edilmesinin çok zor ve maliyetli olması nedeniyle nükleer santral kurmaktan vazgeçiyorlar. Ancak elerindeki nükleer enerji teknolojisini Türkiye gibi, zaten Avrupa'nın kimyasal ve nükleer çöplüğü haline gelmiş ülkelere satmaya çalışıyorlar. ABD'nin Irak'ta kullandığı nükleer silahların başlıkları hala İskenderun'da. Hidroelektrik santral ve rüzgar enerjisinin çevreye etkileri çok az. Türkiye'nin bu alanlardaki potansiyeli geniş. Ancak bu enerjilerin kullanılmasına ilişkin bir devlet politikası olmadığı için, Avrupa ülkelerinden gelen baskılarla Türkiye nükleer enerji piyasasının pazarı haline geliyor. Nükleer santral yapımı, Adalet ve Kalkınma Partisi (AKP) ve Enerji Bakanlığı'nın yakın dönem projeleri arasında yer alıyor. Nükleer enerji mühendisleri, kendilerine iş alanı açmak için, yabancı şirketler ise sağlayacakları rantları düşünerek, nükleer enerjinin tehlikesiz olduğunu açıklıyorlar.Hükümet bir yandan Avrupa Birliği'ne (AB) uyum için yenilenebilir enerjiye geçecek, bir yandan da bu ülkelerdeki şirketleri memnun etmek için santral kuracak. Bu, enerji konusunda kendi kaynaklarına yönelen, çevre ve insana zararı göz önüne alan bir politikanızın olmadığını gösterir. Ancak, yenilenebilir enerji kaynaklarının ucuz maliyetli olması, nükleer enerjinin ise kısa ve uzun vadede çevre ve insan sağlığına olası etkilerini ve tehlikelerini dikkate aldığımızda, bu açıklamaların gerçeği yansıtmadığını söyleyebiliriz. Kaynak:istabip.org
Kadınlardaki vajinal akıntıların en önemli sebeplerinden biridir. Hastaların bir bölümünde beraberinde gonore veya nongonokoksik uretrit bulunmaktadır. Bulaşma Genellikle herhangi bir belirti göstermeyen erkek hastalar veya yine asemptomatik taşıyıcı kadınların cinsel ilişki esnasında cinsel eşine paraziti aktarması ile olur. Ancak bazen de umumi tuvaletlerden, kirli çamaşırlardan ve enfekte sex oyuncaklarından bulaşabilmektedir. Belirtiler Hastalığın belirtileri genellikle bulaşmadan 4-20 gün sonra ortaya çıkar. Kadınlarda sarı-yeşil veya gri, kokulu-köpüklü akıntı oluşur. Bu akıntı bazen kanlı da olabilir. Vajen girişinde kaşıntı olabilir. Cinsel ilişki esnasında rahatsızlık ve ağrı oluşabilir. Sık sık idrara çıkma, cinsel bölgede şişlik görülebilir. Bazen de hiç belirti vermeyebilir. Erkeklerde ise, genellikle belirti vermez. Bazen de idrar yaparken güçlük ve ağrı, penisten gelen bir akıntı olabilir. Komplikasyonları Tedavi edilmeyen trikomonas enfeksiyonlarının HIV riskini arttırdığı düşünülmektedir. Hamile kadınlarda trikomonas enfeksiyonu erken doğum, düşük doğum kilolu bebek veya plasental enfeksiyon ve yırtılmalara sebep olabilmektedir. Erkeklerde ise prostatit veya sistite neden olabilmektedir. Tanı Kadınlarda vaginal, erkeklerde uretral akıntı örneği alınıp mikroskopik incelemede hareketli trikomonasların görülmesi ile konulur. Bazende vajinal smear de trikomonaslar bulunarak tanı konur. Tedavi Tedavide trikomonasa etkili olduğu bilinen antibakteriyel,antiprotozoal bir ajan kullanılır. Diğer antibiyotiklerin etkisi yoktur. Eşler birlikte tedavi edilmelidir. Korunma Cinsellikle bulaşan tüm hastalıklarda olduğu gibi tek eşlilik ve güvenli bir prezervatif kullanımı hastalıktan korunmayı sağlayacak.
Denizli Devlet Hastanesi uzman hekim istihdam ihalesi 5 Ağustos 2004 tarihinde gerçekleştirildi. 4 Aylık süre için ilgili dallarda yapılan ihaleye 2 psikiyatri uzmanı ve 1 eczacı başvurdu. Diğer branşlarda başvuru olmadı. 2 milyar brüt (yaklaşık 1 milyar 170 milyon net) ücret teklif edilen psikiyatri uzmanlığı hizmet alımı işi, ihaleye katılan uzman hekimlerce ücretin düşüklüğü gerekçe gösterilerek sonuçsuz kaldı. İhale ile ilgili kesin sonuçların 1 Eylül 2004 tarihinde açıklanacağı bildirildi. Bu gelişmeler çerçevesinde Türk Tabipleri Birliği Merkez Konseyi’nce 5 Ağustos 2004 tarihinde Sağlık Bakan’ından acilen randevu talep edildi. 6 Ağustos 2004 günü Sağlık Bakanı ile yapılan görüşmede konu ile ilgili hekimlerin tepkisi dile getirilerek yaşanan sürecin sözleşmeli hekim istihdamının da ötesinde ihaleye giren şirketler üzerinden hekimlerin şirket elemanı olarak çalıştırılacakları, bu istihdam modelinin başta hekimler olmak üzere halk sağlığına, Türkiye tıp ortamına çok ciddi zararlar vereceği, bu uygulamanın bir an önce durdurulması gerektiği vurgulandı. Sağlık Bakanı Recep Akdağ Denizli Devlet Hastanesi ve Manisa Alaşehir Devlet Hastanesi ihaleleri ile ilgili bilgisi olmadığını, konuyu araştıracağını söyledi. Türk Tabipleri Birliği, Türkiye sağlık ortamını çok yakından ilgilendiren, yaşadığımız tahribatın boyutunu genişletecek olan bu uygulamayı çok yakından takip edeceğini açıkladı.
Bu yöntemle tedavi sonrasında, ereksiyon sıkıntısı da neredeyse hiç yaşanmıyor. Acıbadem Hastanesi Üroloji Uzmanı Prof. Dr. Ferruh Şimşek, greenlight lazer teknolojisiyle büyümüş olan prostat bezinin "buharlaştırıldığını" belirten Şimşek, yöntemin ABD’de tıbbî cihazların kullanılmasını denetleyen FDA (Food and Drug Administration) tarafından onaylandığını bildirdi. Greenlight yönteminin prostat tedavisinde kısa sürede etkili çözüm sunduğunu bildiren Şimşek, "TUR ya da açık prostat ameliyatı gibi tedavi yöntemlerinden daha kısa sürede etkili çözüm sunar" dedi. Yöntemin riskinin az olduğunu kaydeden Şimşek, işlemin isteğe bağlı olarak lokal, bölgesel veya genel anestezi ile yapılabildiğini kaydetti. Şimşek’in verdiği bilgiye göre, ortalama operasyon süresi 20-45 dakika, hastanede yatış süresi ise genellikle bir günü geçmiyor. Şimşek, yöntem hakkında şu bilgileri verdi: "Işın uyarıları prostatın dokusuna yöneltilerek çabuk ve nazik bir biçimde onu kansız bir biçimde buharlaştırır. Bu laser fotoselektiftir ve hemoglobine yüksek ilgisi vardır ve bu nedenle kanama gözlenmez. Ayrıca prostat dokusunu kömürleşme ve artık doku bırakmadan etkin bir şekilde buharlaştırır. Bu laser 1-2 milimetre derine etki ettiğinden etkisi kontrol altındadır. Buharlaşan alanın altında yaygın hasar yapmaz. Bütün bunlar bu yöntemin neden başarılı olduğunu açıklamaktadır." Yöntemin, ereksiyon sorununa yol açmadığını kaydeden Şimşek, "Greenlight lazer cihazıyla prostat buharlaştırılması işleminde, lazer buharlaşan dokunun en fazla 1-2 milimetre daha derinine etki ettiğinden çok daha derinlerden geçen sertleşmeyle ilgili sinire zarar vermiyor. Retrograd ejakülasyon (meninin dışarı gelmemesi, idrar torbasına geri kaçması) görülme oranı azdır. Açık ve kapalı ameliyatlarda bu oran yüzde 80-90’lar seviyesindeyken bu yöntemde yüzde 25 civarında görülüyor" diye konuştu. Şimşek, yöntemin, idrar tıkanıklığına yol açan prostatı olan hastalar, cerrahi tedavi gereken tüm prostat büyümesi hastaları, idrar kesesi boynunda daralma ve yükseklik olan hastalar, ilaç veya diğer tedavilerin başarısız olduğu hastalar için de uygun olduğunu kaydetti.
Çukurova Üniversitesi Tıp Fakültesi Halk Sağlığı Anabilim Dalı Öğretim Üyesi Prof. Dr. Gülseren Ağrıdağ, “siesta” olarak bilinen ve yaz aylarında hava sıcaklığının yüksek olduğu ülkelerde öğle saatlerini kapsayan molaların, Türkiye'de de başarılı sonuç vereceğini söyledi. Ağrıdağ, özellikle kalp, damar, tansiyon, diyabet hastaları ile yaşlı ve çocukların yüksek sıcaklardan olumsuz etkilendiğini, beyin kanaması, kalp krizi ve güneş çarpması gibi riskler nedeniyle öğle saatlerinde kapalı mekanlarda olmaları gerektiğini hatırlattı. Çalışma programında yapılacak düzenlemelerin, güneş ışınlarının en dik geldiği saatlerde işyerlerinde yaşanan yoğunluğu azalttığını ifade eden Ağrıdağ, şöyle devam etti: “Siesta, sağlık açısından yararlıdır. Günün en sıcak saatlerini dinlenerek geçiren kişi, arta kalan zamanı daha verimli kullanabilir. Bunun yanında özellikle kamu kurumlarında öğle tatili uygulaması olursa, yoğunluk ve sıcak nedeniyle buralarda yaşanan sıkıntılar, oluşan uzun kuyruklar ve şikayetler ortadan kalkar.” Ağrıdağ, şoförler, temizlik ve inşaat işçileri, kurye dağıtım elemanları gibi fiziksel aktiviteye dayalı işlerde çalışanların sıcaklıklardan daha fazla etkilendiklerini ve riskli durumlarla karşı karşıya olduklarını da kaydetti. Yaz aylarının sıcak geçtiği kentlerde kapalı mekanların klima sistemleri ile soğutulduğunu kaydeden Ağrıdağ, bunun da ekonomiye büyük yük getirdiğini belirtti. Sıcaklığın yüksek olduğu saatlerde kapalı alanları soğutmanın daha zor olduğunu vurgulayan Ağrıdağ, şöyle devam etti: “Sıcaklıkların en yüksek olduğu öğle saatlerinde klimalar nedeniyle elektriğe aşırı yük bindiği, bunun da kesintilere ve yüksek enerji sarfiyatına neden olduğu biliniyor. Eğer bu mekanlar sıcak saatlerde boş olursa, ekonomik açıdan büyük kazanç sağlanır.” Adana, Zaman
Türkiye'nin sağlık sisteminin yarattığı yolsuzluk, Avustralya'da başarı ile uygulanan ve Dünya Sağlık Örgütü tarafından da kabul edilen yeni bir sistem ile giderilecek. Hacettepe Üniversitesi öncülüğündeki proje ile aynı hastalık için farklı tetkikler yapılmasına izin verilmeyecek. Tüm ilaç ve tıbbi malzemelerin ayrı kodu olacak. Tıbbi Cihaz Bilgi Bankası oluşturulacak ve elektronik sistemle faturalama yapılacak. Proje, Emekli Sandığı'nın reçetelerin kontrolünü sağladığı mevcut sistemine entegre edilecek. SABAH'ın edindiği bilgilere göre, Maliye Bakanlığı, Türk Eczacılar Birliği (TEB) ile 2001'de imzaladığı 'Reçete Provizyon' protokolünü uygulamadan kaldırdı. Emekli Sandığı'nın "Reçetelerin takibini biz yapalım" talebini uygun bulan bakanlık, sandığın şu anda reçetelerin takibini yaptığı sistemi, tüm kamu kuruluşlarında yürürlüğe geçirme kararı aldı. Sektöre neşter atılıyor Sağlık harcamalarındaki yolsuzluğun katrilyon liraları bulduğu sektöre proje ile neşter atılacak. Proje, tedavi hizmetlerinde maliyetleri karşılamayı kapsarken, sağlık harcamalarını kontrol eden bir projeksiyon geliştirmeyi amaçlıyor. Projenin dört aşamadan oluştuğunu bildiren yetkililer, Avustralya'daki uygulamasının başarılı sonuçlanması nedeniyle Dünya Sağlık Örgütü tarafından önerildiğine dikkat çektiler.
Prof. Dr. Mehmet Öz, sağlıklı yaşam için dikkat edilmesi gerekenleri 4 ana başlık altında topluyor: İyi ve doğru beslenme, yeterli miktarda fiziksel aktivite-egzersiz, yüksek moral ve tıptaki teknolojik gelişmeler. Prof. Dr. Öz, kalbi korumak için verdiği mesajlar kadar tıp teknolojilerine de önem veriyor. Hemen her yıl yeni bir proje geliştiren, birçok buluşa imza atan Öz, her ne kadar kalp sağlığı bozulmadan önlem alınması için önerilerde bulunsa da kalp damar hastalıkları ortaya çıktıktan sonra, bunların tedavisi için de çaba gösteriyor. Kısacası kalbi koruma ve kalbi tamir etme konusunda çifte misyon üstlenen Öz, suni kalp, robotik cerrahi gibi tıp dünyasının yakından takip ettiği ve kalp cerrahisine önemli katkıları olan buluşların sahibi. Prof. Dr. Öz, son yıllarda daha az girişimsel ve zayıf kalbe destek olacak yeni aletler üzerinde çalışıyor. Bunlardan biri kalp kapağı tamirinde kullandığı göğsü açmadan, ameliyata gerek kalmadan uyguladığı klip. Diğeriyse, 'yardımcı kalp'i göğsü açmadan yerleştirmek. Öz, üzerinde çalıştığı bu iki projeyle ilgili sorularımızı yanıtladı... Ritm bozukluğunun tedavisinde de yeni bir yöntem mi deniyordunuz? -Ritm bozukluğunu başlangıçta yakalarsak kateterle kasıktan girerek tamir ediyoruz. Ritm bozukluğu kronik olduktan sonra eğer hastanın şikâyeti yoksa ameliyat ve kateter tekniğini uygulamaya gerek yok. Robotik cerrahi ilerliyor Robotik cerrahinin kullanım alanı genişliyor mu? - Çok muhteşem ilerliyor. Aritmi ameliyatlarında kullanıyoruz. Bütün kalp deliklerini kapatıyoruz artık. Basit koroner by - pass ameliyatları, örneğin tek arter by - pass ameliyatlarında kullanıyoruz robotu. Robotun en güzel tarafı şu; birçok hastada 3 - 4 tane tıkanmış yer var. Ama bir tanesi kötü olduğu için mecburen ameliyat yapıyoruz. Eğer tek kötü olan yeri robotla yapabilirsek diğerlerine stent takmak mümkün. Yani biraz robot biraz stent uyguluyoruz. Karışım, sentez diyebiliriz bu tedaviye. Ameliyatı ufaltıyoruz, yanına stent koyuyoruz, başarılı sonuç alıyoruz. Şu an üzerinde çalıştığınız en son teknik mitral kapak tamiri üzerine... - Geleneksel açık kalp ameliyatı yaklaşımına alternatif olarak mitral kalp kapak tamirini, kalbi durdurmadan, kateter yardımıyla kalbe girerek tamir ediyoruz. Bunun için 'E - valv clip'i (endoskopik kapak klip) geliştirdim. Kadınların yüzde 15'inde, özellikle uzun boylu olanlarda mitral kapak sorunu var. Artık mitral kapak tamirini kalbi durdurmadan yapıyoruz. Mitral kapağın tamirini polyester madde kaplı iki yapraklı kliple yapıyoruz. Bunu henüz 19 vakada yaptık. Bu yöntemi mitral kapak yetmezliği olan hastalarda uyguluyoruz. Bundan sonraki hedefiniz nedir? - Kalp yetmezliğinde kullanacağımız yardımcı kalbi daha küçük yapmak. Bunu daha ufak yaparak köprücük kemiğinin altını kesip buradan girerek, göğsü açmadan kemiğin altına yardımcı kalbi yerleştireceğim. Bu cihazı kalem çapında küçültmeyi planlıyorum. Gerçekleşmesi 5 yılı bulur. Kök hücre alanındaki çalışmalarınız ne aşamada? - Kök hücreyi henüz uygulamak için erken. Kalp krizi geçiren kişilerde kullanabileceğimizi tahmin ediyorum. Amaç, kalp krizinden sonra kalpte ölen bölgeyi canlandırmak. Ancak daha hazır değil. Çalışmalarda ilerliyoruz, konuyu daha iyi anlıyoruz. Günde 15 saat çalışıyorsunuz. Bu tempoyu ne kadar sürdürmeyi planlıyorsunuz? - Cerrah olarak belki ömür boyu uğraşmam. Ayın 11'inde 44 yaşıma bastım. Belki bir 15 yıl sonra 60 yaşında cerrahlığı bırakırım. Ama başka bir şey yapmak için bırakırım. İş bırakmak diye bir şey olmamalı. Birini bırak ama başka bir şeye başla. Devamlı değişmemiz gerekiyor. Sağlığınıza dikkat ediyor, herkes için önerdiğiniz şeyleri uyguluyorsunuz. Sabahları ameliyattan önce fındık, badem veya ceviz yiyor, yoga yapıyorsunuz. Tüm bunları uygulayıp sağlığınıza dikkat ederken yine de kendiniz için kaygılandığınız oluyor mu? - Çok güzel bir noktaya değindiniz. Bu yıl bir yogiyi (yogayı hayat felsefesi olarak benimsemiş kişi, eğitmen) ameliyat ettim. Bu kişi Budist, vejetaryen, yediği yemeklerin hepsi saf ve sağlıklı, güzel bir hayat yaşıyor. Çok dindar bir insan. 55 yaşında kalp krizi geçirdi ve ameliyat için bana geldi. Hastada depresyon başladı. Neden? Muhteşem bir hayat yaşıyor ama kalp krizi geçirdi. Öğrendim ki onun ailesinde yaşayan tüm erkekler 35 yaşından önce ölmüşler kalp krizinden. Bu yogi, ailesindekilere göre 20 yıl kazanmış bu yaşam tarzıyla. Ben bir ameliyat yaptım 30 yıl daha kazandı. Yalnız depresyon araya girerse ömrü kısaltıyor hastada. Ben kendim için de aynı şekilde düşünüyorum. Allah korusun kötü bir hastalık geçirirsem ve bir aksilik olursa hiç olmazsa o ilk 44 yaşım güzel, sağlıklı geçti. Sporumu yaptım, eğer hastalık rastlarsa kuvvetim daha çok onunla savaşabilmek için. Böyle bir şey başıma gelirse atlatırım inşallah. Akciğerler temiz olunca ameliyat rahat geçer Sigara içen hastalarınızı hâlâ ameliyat etmiyor musunuz? - Onları sevdiğim için ameliyat etmiyorum. Niye ameliyat edeyim? Tek istediğim şey 7 gün sigarasız kalmaları. Bir hafta sigara içmemişse bir kere gücünü gösteriyor kendisine. 'Karar verip içmiyorum' diyor. İkincisi, akciğerleri temizleniyor. Çünkü akciğerler temiz olunca ameliyat daha rahat geçer, ameliyattan sonraki akciğer komplikasyonları daha az olur. Prof. Dr. Mehmet Öz'ün sağlık önerileri Aspirin'e erkeklerde 45, kadınlarda 55 yaşın üzerinde başlanmalı. Stres önemli değil, strese karşı verilen savunma önemli. Kızgınlık ve saldırganlık arttıkça aritmi ve kalp krizi riski artıyor. Yanınızdaki kişi her bir sigara içişinde siz de üçte bir sigara içiyorsunuz demektir. Yoga ve meditasyon kalp sağlığı için çok faydalı. Meditasyonda vücuttaki nitrik oksit düzeyi artıyor. Bu madde damar sağlığı için çok önemli. Ömrü 5 saniye. En çok burunda bulunuyor. Yoga ve meditasyonda derin nefes alarak bu maddeyi akciğerlerinize dolduruyorsunuz. Çocukları kalp hastalıklarından korumak için onlara spor yapma alışkanlığı kazandırmak ve fazla kilo almamalarına dikkat etmek lazım. Türkiye için en büyük korkum, çocuklarda şişmanlığın artması. By-pass yapmak için artık kemik kırılmıyor Prof. Öz kalp damar cerrahisi ameliyatlarındaki günümüzdeki gelişmeleri şöyle özetledi: Kalbin iletim sistemini iyileştirmek için kalp pili sistemleri ile kalp yetmezliğinde oluşan hormonal bozukluğu engelleyecek yeni nesil ilaçlar bulunuyor. Yüzde 90 bir yıl yaşam oranıyla kalp nakli seçeneği, yüzde 75 yaşam oranlarına varan mekanik yapay kalpler mevcut. Daha az girişimsel ve zayıf kalbe destek olacak yeni aletler gelişti. Koroner damar hastalığının tedavisinde, robot cerrahisinin kullanımıyla by-pass ameliyatları artık hiçbir kemiği kırmadan küçük deliklerden yapılabiliyor. Robotlar, kalp içindeki delikleri kapamada ve hasarlı mitral kapakları tamir etmekte de ayrıca çok başarılı. Kötü kolesterole çare: Diyet ve ilaçlar Kötü kolesterol LDL'yi azaltmanın yolunun diyet veya ilaçlar olduğunu belirten Prof. Dr. Öz, şunları söylüyor: "Bu durum için bugüne dek bir şey yapılamıyordu. Kuzey İtalya'nın Garda bölgesinde yapılan gözlemden bir araştırma doğdu. Burada yaşayanların, biz Türkler gibi HDL düzeyleri çok düşüktü. Araştırıldığında, bu insanların süper yüklü HDL'ye benzer özel bir partiküle sahip olduğu ve aynı maddenin düşük HDL'li kalp hastalarına verildiği zaman, hastalardaki plakların çözüldüğü gözlendi. Bu ilaçlar 3-5 yıl içinde kullanılabilecek hale gelecek." Prof. Mehmet Öz'den halka açık konferans Prof. Öz, bugün Hilton Convention Center'de saat 17.00'de başlayacak ve Doç. Dr. Özgen Doğan ve Dr. Hasan İnsel'in de konuşmacı olarak katılacağı "Kalpten Yaşamak" adlı katılımın ücretsiz olduğu konferansta kalp sağlığıyla ilgili merak edilen soruları cevaplayacak.
Bitkilerin barındırdığı aktif maddeler üzerinde yaptığı çalışmalarla uluslararası alanda kabul gören Prof. Dr. İbrahim Saraçoğlu, çok önemli bir çalışmasının sonuçlarını Tempo’ya açıkladı. Prof. Dr. Saraçoğlu, uyguladığı havuç kürü ile Alzheimer’ı yüzde 30 oranında iyileştirdiğini belirtti. Prof. Saraçoğlu, şunları söyledi: ‘Ben, genelde incelemek istediğim bitkinin önce kökleri ile işe başlarım. Her bitkinin kökü kendine özgü bir yapıya sahiptir. Köklerin içerdiği bazı maddeler, o bitkinin yapraklarının, saplarının ve hatta çiçeklerinin içerdiği etkin maddeleri bulmamızda anahtar vazifesi görür. Havuçun köklerinde acethylcolin maddesi bulunmaktadır. Acethylcolin beyin hücrelerinde (nöron) bulunan bir madde. Bu maddeye neurotransmitter da denilmektedir. Acethylcolin seviyesinin, Alzheimer hastalarında düşük olduğu birçok klinik deneyler ile ortaya konmuş ve yüzlerce makale bu konuda yayınlanmıştır. Acethylcolin havucun köklerinde bulunmasına rağmen, havucun kendisi yani, yumrusu acethylcolin içermemektedir. Ancak, sinir sistemi ile ilgili olarak doğrudan etkili birçok değişik etkin madde içermektedir. Taze sıkılmış havuç suyunda, Alzheimer hastalığını önleyici güce sahip etkin maddelerin sayısı en az 17 tanedir. Bunlar arasında alpha-terpinene, gama-terpinen, tryptophan, thyamin, carotol, daucic asit, daucine, choline, camphor, borneol ve terpinen-4-ol etkin maddeleri bulunmaktadır. Camphor etkin maddesi havuçta çok çok az bulunmasına rağmen, beraberinde glutamate türevi içermesi camphor’un etki gücünü artırarak beyinde plak oluşumuna engel olabilmektedir. Bunlardan terpinen-4-ol ve borneol etkin maddeleri acetylcholinesterase-inhibitörü görevi yaparak, acethylcholinin beyin hücrelerinde (nöron) azalmasına engel olur. Yapılan klinik deneylerde, Alzheimer hastalarında acethylcholin seviyesi düşük olarak gözlenmektedir. Methyl-pentosans ve lupeol maddesinin tüm bu etkin maddeler ile birarada bulunması, taze sıkılmış havuç suyu kürünü Alzheimer hastalığının önlenmesinde, durdurulmasında ve de tedavi edilmesinde tartışmasız kılmaktadır. Burada tekrar hatırlatmayı uygun buluyorum, havuç suyunun içerdiği etkin maddelerin tamamını bir bütün olarak düşünmek gerekir. Birini veya birkaçını bir arada uygulama yöntemi olarak düşünmek yanlıştır.’
Sosyal Sigortalar Kurumu'na (SSK), diğer alıcılara göre daha yüksek fiyattan ilaç sattığı gerekçesiyle eleştiri oklarına hedef olan Roche'un, rekabet engeline takıldığı ortaya çıktı. Roche'un, ecza depoları ile ilişkilerini düzenleyen, hangi deponun hangi kurumların ihalesine girip giremeyeceğini belirleyen kurum içi sözleşmelerine Rekabet Kurumu'ndan muafiyet istediği ancak olumsuz yanıt aldığı anlaşıldı. Rekabet Kurumu Roche'a, "Ecza depoları ile satış stratejiniz, getirmek istediğiniz sınırlamalar Rekabet Kanunu'na aykırı. Düzeltmeniz gerekiyor" mesajı gönderdi ve süre verdi. Ecza depolarının işleyişinin, özel bir ilişki biçiminde olduğuna dikkati çeken Rekabet kurumu uzmanları, şu bilgiyi aktardı: "Ecza depoları, üretici firmadan ilacı satın alan, daha sonra kamu kuruluşlarının ihalesine girip satan bir modelde çalışmıyor. Depolar, doğrudan ilaç firması adına hareket ediyor. İhaleye girmeden önce ilaç firmasına soruyor. Teklif üzerinde kalırsa, ilacı tedarik ediyor. Aslında para ilaç fabrikasına gidiyor, depolar komisyon alıyor. Rekabet Kurumu olarak depolar ve üreticilerle toplantı yapacağız." Rekabet Kurumu yetkilileri, ilaç sektörünün büyük ölçüde kamu eliyle düzenlenen bir piyasa niteliğinde olduğunu da hatırlattı ve sorunu şöyle özetledi: "İlaç fiyatları Sağlık Bakanlığı'nca belirleniyor. Dolayısıyla kısmen düzenlenen bir piyasa oluşuyor. Ayrıca Maliye Bakanlığı'nın devreye girdiği örnekler de yaşanıyor. Örneğin, Maliye bir tebliğle eczanelere reçete bedeli üzerinden yüzde 2.5 iskonto zorunluluğu getiriyor. Belki de eczacı serbest rekabet ortamı içinde daha fazla indirim yapacak ama yapamıyor. Tüm bu süreçlerin gözden geçirilerek tüm sosyal güvenlik kurumları için ortak bir politikanın belirlenmesi gerekiyor."
Rahİm ağzı kanseri jinekolojik kanserler içinde en sık görülen kanser türlerinden biridir. Rahim ağzı kanserinin nedeni tam olarak bilinmemekle birlikte kansere yakalanmayı arttıran nedenler; çok eşlilik, cinselliğin 20 yaşından önce yaşanması, viral ve bakteriyal infeksiyonlar, fazla sayıda doğum yapmak, sosyo-ekonomik düzeyin düşük olması, sigara içmek, C vitamini ve A vitamini eksikliği olarak bilinmektedir. Rahim ağzı, rahimin vajinaya açılan boyun kısmıdır. Hastalık burada bulgu vermeye başladığında çoğunlukla ilerlemiş safhadadır. Rahim ağzı kanseri, uzun bir kuluçka dönemine sahiptir. Hücrelerdeki şekil bozukluğunun başlamasından, kanser oluşumuna kadar geçen süre 5-10 yıldır. İleri evrede tedavi şansı çok düşük, erken evrede yakalanıldığında ise tedavi şansı çok yüksektir. Bu nedenle böyle bir rahatsızlığın kendinizde olduğundan şüpheleniyorsanız ya da kontrol amaçlı 6 ayda bir pap smear testi yaptırmanızda fayda var. Bütün kanser çeşitlerinde erken tanı ve tedavi çok önemlidir. Özellikle rahim ağzı kanserinde erken dönemde teşhis edilebilen vakaların yüzde 95'inden fazlası tedavi edilebiliyor. Erken dönemde yapılan küçük cerrahi işlemler ile bu hastalık tedavi edilebilerek kadının rahmini kaybetmesi engellenir ve ileride çocuk sahibi olamama (kısırlık) problemi de yaşanmaz. Ancak ileriki aşamalarda tedavisi en güç hastalığa dönüşür. Kemoteropi ve ilaçlarla tedavisi zorlaşır ve çok kısa sürede yayılarak ölüme sebep olur. BELİRTİLERİ: Çoğu zaman her hangi bir bulgu vermeyip et suyu renginde hafif kanlı ve kokulu akıntı görülebilir. İleri evrelerde kanamaların süresi uzar, miktarı artar. İlişki sonrası kanama olabilir. Ağrı, ancak ileri evrelerde görülen bir bulgudur. Pap Smaer 1941 yılından beri kullanılan bir kanser tarama testidir. Bugüne kadar geliştirilmiş olan kanser tarama testlerinden en etkili olanıdır. ABD' de kullanımına başlandığından bu yana, rahim ağzı kanserlerinde ölüm oranı %70 oranında azalmıştır. En uygun zaman, iki adet arasında kanamasız dönemdir. Smear alımından önceki 48 saat içinde, cinsel ilişki ve vaginal duş önerilmez. Eğer vajinal bir tablet kullanımı varsa, son tabletin üzerinden en az 5 gün geçmesi önemlidir. Tarama, 18 yaşından itibaren, cinsel aktif her bayana yapılmalıdır.
Gaziantep SSK Bölge Hastanesi’nin tuvaletinde doğum yaptıktan bir hafta sonra hayatını kaybeden genç kadının eşi, sorumluların cezalandırılmasını istedi. SSK Bölge Hastanesi’nde yaşanan sağlık skandalı şöyle gelişti: Doğum anının geldiğini söyleyen Simge Eneş, SSK Gaziantep Bölge Hastanesi’nde tedavi altına alındı. 15 Temmuz’da hastanenin tuvaletinde doğum yaptı ve 1 kilo 100 gram ağırlığında bir kız bebek dünyaya getirdi. Yer yokluğu nedeniyle bebek, Sani Konukoğlu Tıp Merkezi Yoğun Servisi’ne yatırıldı ve anne Simge Eneş taburcu edildi. Hastaneden taburcu edildikten sonraki 6 gününü evinde geçiren Simge Eneş, rahatsızlanınca, SSK Bölge Hastanesi’ne kaldırıldı. Burada kötüleşen Eneş Özel Sani Konukoğlu Tıp Merkezi’ne gönderildi. Simge Eneş, bu hastaneye getirildikten 15 dakika sonra öldü. 20 yaşındaki eşi Simge Eneş’le mutlu bir evlilik hayatı sürdürdüklerini belirten acılı eş Mehmet Eneş, eşinin ölümünden sorumlu tuttuğu SSK Bölge Hastanesi doğum servisi doktorlarının cezalandırılmasını isteyerek, savcılığa suç duyurusunda bulundu.
CHP'den Kızılay için soru önergesi CHP İstanbul Milletvekili Kemal Kılıçdaroğlu, Bakanlar Kurulu'nun Kızılay'a yönetici atamasıyla ilgili hükümler hakkında yürütmenin durdurulması kararı verilmesine karşın, yargı kararlarının neden uygulanmadığını sordu. Kılıçdaroğlu, İçişleri Bakanı Abdülkadir Aksu ve Adalet Bakanı Cemil Çiçek'in cevaplaması istemiyle TBMM Başkanlığı'na sunduğu soru önergelerinde, görevden alınması gereken işbaşındaki Kızılay yönetiminin genel kurul toplamasına hangi gerekçelerle ''göz yumulduğu'' ve Cumhuriyet Savcılarının harekete geçip geçmediği sorularına da cevap istedi.
Halk arasında ‘temriye’ olarak bilinen ve hava sıcaklığının artması ile birlikte kendisini gösteren mantar hastalığının başka hastalıklarla karıştırılmaması gerektiğini belirten Prof. Dr. Aktaş, kulaktan duyma yöntemlerle tedavi edilmemesini istedi. Halk arasında “temriye” olarak bilinen ve hava sıcaklığının artmasıyla birlikte kendisini gösteren mantar hastalığının başka hastalıklarla karıştırılmaması gerektiği belirtildi. Mantar hastalığının başta sedef, egzama, frengi-cüzam lekeleri olmak üzere birçok mikrobik hastalıkla karıştırıldığını belirten Erciyes Üniversitesi Dermatoloji Anabilim Dalı Öğretim Üyesi Prof. Dr. Ekrem Aktaş, mantar hastalığının mikroskobik muayene ve mantar kültürü yapılarak teşhis edildiğini açıkladı. Hastalığın tedavisinde losyonlar, kremler, pomatlar ve ağızdan yutulan tabletlerin kullanıldığını belirten Aktaş, “Hastalık belirtisi görülünce vakit kaybetmeden doktora gidilmeli, çevreden duyulan yanlış bilgilerle tedaviye çalışılırsa tedavisi imkansız sorunlar ortaya çıkabilir." dedi. Parmak araları ve altlarında soyulma, çatlama, beyazlaşma ve şişlik belirtileriyle ortaya çıkan ayak mantarına, bilinçsizce tercih edilen imitasyon ayakkabıları davetiye çıkarıyor. Mantarın nemli ortamlarda oluştuğunu anlatan Ortopedi ve Travmatoloji Uzmanı Dr. Hasan Doğan, ayakkabıyı canlı organizma gibi düşünmemiz gerektiğini hatırlatarak, “Ayakkabı, insan gibi nefes alıp vermelidir.” dedi. İmitasyon deriden yapılan ayakkabının nefes alıp verme özelliğinin olmadığına dikkat çeken Doğan, “İmitasyon ayakkabı kullananlarda ayak mantarı oluşumlarına sıkça rastlanıyor." şeklinde konuştu. Ayağın ihmal edilen organlar arasında yer aldığını, ayağın anatomik gelişiminin sağlıklı olabilmesi ve erişkin çağda ayak deformiteleri (çarpıklık) oluşmaması için ayakkabı alırken dikkat edilmesi gerektiğini hatırlatan Dr. Doğan şunları söyledi: “Ayak arkına uygunluk, topuk kısmının sertliği ve ön kısmının parmakların köklerine destek olması özelliklerine dikkat etmeliyiz.” Mantar hastalığının belirtileri Deride kabarıklık ve çürümüşlük oluşur. Kılların dökülmesine sebep olur. Kaşıntı yapar ve boyun bezlerini şişirir. Sırt ve kol bölgelerinde kepeklenen, sulanan ve kaşınan lekeler görülür. Ayak parmak aralarında kaşıntı ve çatlamalar. Tabanlarda içi su dolu kabarcıklar, kepeklenme ve şiddetli ayak kokusu görülür. Mantardan nasıl korunulur? Ayrı havlu, ayrı saç fırçası kullanılmalı. Çarşaflar haftada iki kez sıcak suda yıkanarak güneşte kurutulmalı. Özel terlik kullanılmalı. Ayakların terlemesine engel olunmalı. Dar pantolon, naylon iç çamaşırları ve çoraplar, mantarın azmasına sebep olacağı için giyilmemeli. Mantar hastalığı olanlar havuz,hamam, spor salonu gibi yerlerden uzak durmalı.
Bahçelievler'de bir apartmanın bodrum katında meydana gelen su baskını sonucu 3 çocuğunu kaybeden ve ayağı kırık olan olarak hastaneye sevk edilen anne Hüsna Şengüz'ün, hastaneden taburcu edilmek istenmesine yakınları isyan etti. Soğanlı Mahallesi Çavuşpaşa Caddesi Öner Sokak 21 numarada bodrum katında akşam saatlerinde meydana gelen su baskınından itfaiye ekipleri tarafından kurtarılarak Bakırköy Devlet Hastanesi'ne götürülen Hüsna Şengüz'ün yakınları, hastanın tedavi edilmeden taburcu edilmek istenmesine isyan etti. Annenin yakını olduğunu söyleyen İlyas Nerçap acılı kadınla ilgilenilmediğini, ayağı kırık halde taburcu edilmek istendiğini iddia etti. Nerçap "Ayağı bir haftadır kırıktır. Kurtarma çalışmaları sırasında ayağı tekrar kırılmış. 5 saat oldu geleli hiçbir müdahale yapılmamıştır. Ortopedi doktoru olmadığı için hiçbirşey yapamayacaklarını söylediler. Kendisinin göğüs filmini çektiler, göğsünden rahatsızlığı yok. Başka hastaneye sevk edin diyoruz, onu da yapmıyorlar, eve götürün diyorlar. Dosyasına doktorlar kaşesini, imzasını da vurmuyor. Hastamızı hiçbir müdahale etmeden taburcu etmeye çalışıyorlar." dedi. Hastanede bulunan ölen çocukların amcası Suat Yılbaş ise vatandaşların yardımıyla Uğur (5) ve Şükran Şengüz (9) kardeşlerin kurtarıldığını söyledi. Amca Yılbaş şunları söyledi: "Kendi imkanlarımızla, vatandaşların yardımıyla iki kardeşi çıkarmayı başardık. Şuanda sağlık durumları gayet iyi. Sadece annelerinin durumuna üzülüyorlar." dedi. Bu arada anne Hüsna Şengüz'ün 8 çocuğu olduğu ve su baskınını yaşamayan 3 oğlunun tekstil atölyesinde işçi olarak çalıştığı öğrenildi. Ailenin İstanbul'a 7 ay önce geldikleri ve baba Abdürrıza'nın herhangi bir işi olmadığı öğrenildi. Soruşturma başlatıldı Bahçelievler Soğanlı'da 3 çocuğun ölümü annelerinin de yaralandığı su baskını faciasıyla ilgili olarak savcılığın soruşturma başlattığı bildirildi. İstanbul Büyükşehir Belediyesi Afet Koordinasyon Merkezi (AKOM) tarafından yapılan yazılı açıklamada, su baskınının bir aracın bahçe duvarına çarpması sonucu meydana gelmiş olabileceği üzerinde duruldu. Açıklamada, “Olayın, ilk belirlemelere göre bir aracın bahçe istinat duvarına çarparak devirmesi sonucu suların bodrum katına dolmasıyla meydana geldiği gözlendi. Olaya Cumhuriyet Savcılığı el koyarak, konuyla ilgili adli soruşturma başlattı” denildi.
Konya'da kurulu bir firma, ABD, İngiltere ve İtalya'nın özel ve devlet hastanelerine 7 farklı konuma gelen, ağırlık ve sıcaklık ölçen, uzaktan kumandalı elektronik yoğun bakım hasta yatağı ihraç ediyor. Bu yıl içinde 100 bin dolarlık ihracat yapan firma, yeni üreteceği ses kumandalı yataklarla pazar payını daha da genişletmeyi istiyor. Medikal 2000 Tıbbi Cihazlar ve İleri Teknoloji Sanayi ve Ticaret A.Ş. Yönetim Kurulu Başkanı Mustafa Kabakçı, yaklaşık 5 yıl önce kurulan firmalarında küçük çapta başladıkları üretimlerini giderek genişlettiklerini bildirdi. Son olarak üzerinde uzun süre çalıştıkları elektronik donanımlı yoğun bakım hasta yatağı ürettiklerini ifade eden Kabakçı, şunları söyledi: "Yaptığımız bu yatak çok amaçlı kullanılıyor. ABS plastikten yapıldığı için kanserojen etkisi yok. Ayrıca yangınlarda alev vermediği gibi bulunduğu yerde eriyip kayboluyor. Elektronik donanımlı uzaktan kumandalı yatak, 7 farklı konuma ayarlanabiliyor.Her türlü temizlik maddesi ile temizlenebilen yataklarımız yurtdışından yoğun ilgi görüyor." "En fazla İngilizler istiyor" Şu anda ABD, İngiltere ve İtalya'nın özel ve devlet hastanelerine bu yataklardan ihraç ettiklerini vurgulayan Kabakçı, özellikle İngiltere'nin yoğun talebiyle karşı karşıya olduklarını dile getirdi. Kabakçı, "Gelen müşterilerimize 3 ay sonrasına gün vermek zorunda kalıyoruz. En büyük rakibimiz Almanya ve ABD'li firmalar. Ancak ucuz üretim ile bu firmalara karşı büyük başarı sağladık" dedi. Kabakçı, yurtdışından 11 bin dolara ithal edilen yatakları Türkiye'deki özel ve devlet hastanelerine 6 milyar liradan verdiklerini ifade etti.
Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesi Farmakoloji ve Klinik Farmakoloji Anabilim Dalı Öğretim Üyesi olan Prof. Dr. Tulunay, SSK'nın fahiş fiyatla ilaç aldığı iddialarıyla ilgili açıklamalarda bulundu. Tulunay, bu olayın yalnızca Roche firmasıyla ilgili olmadığını, diğer firmaların da incelenmesi gerektiğini söyleyerek, ''Bunu yapan yalnızca Roche değil, birçok firma yapıyor. Türkiye'deki çarpık fiyatlandırma, çarpık ihale politikası ve bütün kesimlerin etikten yoksun oluşu buna sebep oluyor'' diye konuştu. Sağlık Bakanlığı'nın fiyatlandırma şeklinde de bir karışıklık olduğunu savunan Tulunay, İhale Kanunu'nda değişiklik yapılması gerektiğini ileri sürdü. Diğer firmaların ilaç ihalelerinin de incelenmesini isteyen Tulunay, adını vermek istemediği bir başka ilaç firmasının da SSK Eskişehir Bölge Hastanesi'ne bir antibiyotik ilacını yüzde 18 yüksek fiyatla verdiğinin belirlendiğini savundu. ''Polisiye tedbirlerle bunun önüne geçilemez'' diyen Prof. Dr. Tulunay, konunun bilimsel temellere dayandırılarak masaya yatırılması ve farma-ekonomik bilgilere göre ilaç alınması gerektiğini kaydetti. Konunun açığa çıkmasının Türkiye açısından iyi bir fırsat olduğunu söyleyen Tulunay, iddiaların yalnızca Başbakanlık Teftiş Kurulu'nca incelenmesinin yetmeyeceğini konuyla ilgili TBMM Tahkikat Komisyonu kurulmasını gerektiğini ifade etti. Tulunay, TBMM Tahkikat Komisyonu'nun aynı sorunlarla 1966 yılında kurulduğunu bildirdi. Prof. Dr. Tulunay, akılcı ilaç kullanımı ve yolsuzlukları önleyerek Türkiye'de 2 milyon dolar ilaç tasarrufu sağlanacağını vurguladı. SSK' nın kaybı Tıp Kurumu Genel Sekreteri Ali Rıza Üçer de SSK Eritropoietin ihalesinin, SSK Sağlık İşleri Genel Müdürlüğü bünyesindeki İstanbul Satın Alma Sigorta Müdürlüğü'nce, Kamu İhale Kanunu'nun 19. maddesinde tanımlanan açık ihale usulüne göre 22 Aralık 2003'te açıldığını anımsattı. İhalede yaklaşık 85 bin kutu ilaç alımı yapılmasının öngörüldüğünü belirten Üçer, ihale kapsamında eritropoietinin yanı sıra antikanser ilaçlar, büyüme hormonu gibi oldukça pahalı ilaç türlerinin de yer aldığını bildirdi. Eritropoietin'in, Roche firmasınca ''NeoRocormon'', Gürel firmasınca da ''Eprex'' adıyla satışa sunulduğunu kaydeden Üçer, ihaleye getirilen şartlar nedeniyle 85 bin kutuluk SSK ihalesinin bazı kalemlerinde yalnızca Roche, bazı kalemlerinde de ise yalnızca Gürel firmasının ihaleye girdiğini belirtti. Bu ihalede, aynı dönemde, Beşer Ecza Deposu'na 89 milyon liraya, Antalya Devlet Hastanesi'ne 92 milyon liraya satılan ''NeoRocormon 2000 IU'' adlı ilacın, SSK'ya 230 milyon liraya satıldığının belirlendiğini söyleyen Üçer, yine aynı dönemde Antalya Devlet Hastanesi'ne 366 milyon liraya fatura edilen ''NeoRocormon 5000 IU/0.3 ml flakon''un da SSK'ya 616 milyon liraya satıldığını öne sürdü. Üçer, bu nedenle SSK'da Roche firmasının NeoRocormon ilacından kaynaklanan kamusal zararın yaklaşık 10 trilyon lira olduğunu savundu. İhalede rekabet koşulları sağlanmadı İlgili ihalenin diğer kalemlerinde de Roche firmasının NeoRocormon ilacının ihale kapsamı dışında kaldığını ve yalnızca Gürel firmasının Eprex adlı ilacının ihaleye girebildiğini söyleyen Üçer, ihalede rekabet koşullarının sağlanmadığını iddia etti. Üçer, ''Bu ihalede, yaklaşık 43 bin kutu Eritropoietin için bir firma, 30 bin kutu Eritropoietin için de diğer firma tanımlanmıştır. Başka bir firma da olmadığı için her firma tek başına ihaleye girmiş gibi olmuştur'' dedi. Üçer, yalnızca Gürel firmasının Eprex adlı ilaçlarının farklı formlarının tanımlandığı bu 30 bin kutu ilaca ilgili ihalede ne fiyat verildiği, aynı firmanın diğer firma ile rekabet ettiği ihalelerle bu ihalede verdiği fiyat arasında bir fark olup olmadığının da titizlikle araştırılmasını istedi. 'İlaçlar, Türkiye' de üretilebilir' Türkiye'nin ilaç harcamalarında dikkat çekici bir yer tutan biyotek ilaçların Türkiye'de üretilebileceğini vurgulayan Üçer, şunları kaydetti: ''Ülkemizde moleküler biyolojiye dayalı biyoteknolojilerin geliştirilmesiyle jenerik biotek ilaç olarak Eritropoietin ve benzeri ilaçları çok ucuza üretmemiz, böylece önemli boyutlarda kamusal tasarruf sağlamamız mümkün olabilecektir. Bir yılda Eritropoietin için harcadığımız kaynağın neredeyse yarısıyla Eritropoietin üretebiliriz.'' Firmanın ilanlı açıklaması Bu arada, Roche Firması yetkilileri, konuyla ilgili 8 Ağustos Pazar günü gazetelere bir ilan verdiklerini anımsatarak, burada dile getirdikleri görüşlerin dışında bir açıklamaları olmadığını bildirdiler. Roche Firması ilan yoluyla yaptığı basın açıklamasında, Kamu İhale Kanunu'nun 2003 yılında yürürlüğe girmesinden sonra, kamunun tıbbi ürün ihtiyacı için düzenlenen ihalelerde zaman zaman fiyat farklılıklarının ortaya çıkabildiğini savunmuştu. Açıklamada, bunun sebebinin SSK ve Devlet Hastaneleri ile Üniversite Hastaneleri tarafından farklı ihale uygulamalarının gerçekleştirilmesi olduğu ifade edilerek, ortaya çıkan durumun, sadece Roche için değil, ihalelere katılan yerli ve yabancı tüm ilaç sektörü için geçerli olduğu iddia edilmişti. Açıklamada, ''Çözüm, devletin ihale uygulamalarının tek bir sistem dahilinde yapılmasından geçmektedir'' denilmişti.
Milli Eğitim ve Sağlık bakanlıklarının işbirliğiyle hazırlanan proje, geçen Haziran ayında 3 ilköğretim okulunda pilot olarak uygulanmıştı. Alınan olumlu veriler sonrasında projenin 100 ilköğretim okulunda daha uygulanmasına karar verildi. 2004-2005 eğitim-öğretim yılında başlatılacak eğitimlerde, “sağlıklı beslenme, sağlıklı çocukluk; sağlıklı çocukluk ise sağlıklı yetişkinlik demektir” sloganı benimsetilecek. Alınan bilgiye göre, Türkiye’de çocuk ve gençlerin büyük ölçüde hatalı beslenme alışkanlığı bulunuyor. “Öğün atlama, şeker, tuz ve yağ içeriği yüksek yiyecek-içecek tüketimi” bu sorunun başında yer alıyor. Çocukluk dönemindeki hatalı beslenme de ileride “kalp, yüksek tansiyon, şişmanlık gibi hastalıklara” yol açıyor. “Boyca kısa ve zayıf kişiler” Yetersiz, dengesiz veya fazla gıda tüketiminin yol açtığı bazı sağlık sorunları şöyle sıralanıyor: Büyüme ve gelişme geri kalır. Bu gerilik, büyüme dönemi bitinceye kadar telafi edilmezse çocuklar boyca kısa, zayıf ve güçsüz birer yetişkin olurlar. Enfeksiyon hastalıkları sık ve ağır seyreder. Ergenlik döneminde kemik yoğunluğu en üst düzeye erişmektedir. Bu dönemde kalsiyumun yetersiz tüketimi, ileri yaşlarda görülen osteoporoz için risk faktörü oluşturmaktadır. Şişmanlık önemli bir sorun olarak ortaya çıkar. Çocukluk döneminde şişmanlık ileri yaşlara yansır ve yüksek tansiyon, kan yağlarında artış, kalp damar hastalıkları, şeker hastalığı gibi kronik hastalıklara zemin hazırlar. Diş sağlığı olumsuz yönde etkilenir. Özellikle öğün aralarında sık yenilen şekerleme, gofret, çikolata, türü yiyecekler ile gazoz ve kolalı içecekler diş çürümelerine neden olmaktadır. “Bol sıvı tüketin” Bu sakıncalardan kaçınmak için okullarda verilecek eğitimde şu noktalar vurgulanacak: Sabah kahvaltısını mutlaka yapın. Günde en az 2 su bardağı süt içme alışkanlığını edinin. Günde en az 8-10 bardak sıvı tüketin. Günde en az 5 kez sebze ve meyve tüketin. Günde en az 2 kez diş fırçalayın. Yemekleri yavaş ve iyi çiğneyerek yiyin. Sebze ve meyveleri bol su ile yıkamadan yemeyin. Açıkta satılan yiyecekleri satın almayın. Çay ve kahve gibi içecekleri yemekten 1 saat önce veya sonra tüketin. Öğün aralarında şekerli besinler tüketmekten kaçının. Ellerinizi yemek yemeden önce mutlaka yıkayın.
[HaberSağlık-İstanbul] AstraZeneca sponsorluğundaki “Bir Nefes İçin” AKUT tırı, doğal afet bilincini yaygınlaştırmak ve insanlarımızın nefes almasını engelleyen solunum hastalıklarına karşı bilinçlendirme kampanyası yürütmek üzere çıktığı Türkiye turundan dönüyor. 81 ili dolaşan ve 1 milyon kişiye ulaşan tırın son durağı, 7 bin çocuğun resimleriyle kaplanan Kadıköy Belediye Binası olacak. Türkiye turunun sonuçlarının paylaşılacağı ve Kadıköy Belediye Başkanı Sayın Selami Öztürk’ün de katılacağı basın toplantısı, 11Ağustos Çarşamba günü, Kadıköy Belediye Binası' nda düzenlenecek.Toplantı programı ise şöyle: 11:00 Kadıköy Belediye Başkanı Selami Öztürk konuşması 11:15 AstraZeneca Türkiye Başkan Yardımcısı Gülsün Yörükoğlu konuşması 11:30 AKUT Yönetim Kurulu Başkanı Nasuh Mahruki konuşması 11:45 Serginin açılışı, tırın gezilmesi 12.00 Solunum testi
Doğum kayıtları, internette Konya Dr. Faruk Sükan Doğum ve Çocuk Hastanesi, Türkiye' de ilk kez,doğum kayıtlarını internette yayınlıyor. [HaberSağlık-İstanbul] Konya Dr. Faruk Sükan Doğum ve Çocuk Hastanesi,doğum kayıtlarını internet adreslerinde yayınlıyor.İlgili bölümden annenin adı soyadı, yaşı; bebeğin doğum tarihi-saati, doğum şekli, cinsiyeti, kilosu, boyu ve doğumu yaptıran kişi bilgilerine ulaşılabiliyor.
Havaların ısınmasıyla birlikte serinlemek için tercih edilen yüzme havuzlarının hijyeni iyi bir şekilde yapılmaması halinde sağlık açısından çeşitli riskler taşıyabileceği bildirildi. Bursa Sağlık Müdürlüğü Gıda ve Çevre Kontrol Şube Müdürü Yusuf Ziya Leventoğlu, hijyeni sağlanmayan yüzme havuzlarının, tifo, dizanteri, paratifo, mantar ile göz, kulak, burun ve boğaz enfeksiyonlarına neden olabileceği söyledi. Açık havuzların her gün, kapalı havuzların ise gün aşırı, havuz dibi emici süpürgeyle temizlenmesi gerektiğini belirten Leventoğlu, "Havuz suyu da periyodik aralıklarla klorlanmalı. Klor seyiyesi 0.4 ila 0.8 mg/l'nin altına düşmemeli. Havuz suyu filtre sisteminin de sürekli bakımı yapılmalı. Suyun temizliği kadar havuzun bakımı da sağlık açısından büyük önem taşıyor. Havuz çevresi her gün yıkanmalı, haftada 1 gün de klorlu suyla fırçalanmalı. Havuz çevresinde de temizliğe önem verilmeli" dedi. Havuz temizliğinin sağlık açısından tek başına yeterli olmadığını vurgulayan Leventoğlu, ayak enfeksiyonu, deri lezyonu, çıban, göz iltihabı, kulak akıntısı ve herhangi bir bulaşıcı hastalığı olan kişilerin kendi ve toplum sağlığı için havuza girmemeleri gerektiğine dikkat çekti. Leventoğlu ayrıca havuza ayakkabı yada dışarıda giyelen terliklerle girilmemesi uyarısında da bulunarak, "Havuzun iç ve dış temizliğinin yanı sıra giren kişinin de her hangi bir bulaşıcı rahatsızlığının olmaması toplum sağlığı açısından büyük önem taşıyor. Bulaşıcı rahatsızlığı olmayan kişilerde temizlik maddesiyle yıkanarak, havuza girmeli. Uzun saçlı olanlar bone takmalı. Havuz etrafında kesinlikle yemek yenilmemeli ve sigara içilmemeli. Havuza tükürülmemeli" diye konuştu.
Lenf sisteminiz suyu, proteinleri, elektrolitleri ve kan hücrelerini vücudunuzun her yanına taşımaktan sorumludur. Aynı zamanda, vücuttaki toksinleri de lenf düğümlerine taşır. Toksinler burada yön değiştirerek kana karışır ya da terleme yolu ile vücuttan atılır. Bedeninizin toksinlerden arınması için, kendine özgü bir sistemi olsa da, zaman zaman yardıma ihtiyaç duyar. Yüze ve bedene yapılan hafif, rahatlatıcı bir masaj lenf düğümlerini uyararak daha verimli çalışmalarını sağlar, böylece ciltteki sıvı ve toksin birikimi ortadan kalkar. Ayrıca, yorgun görünen cildinize ve altları torba torba olan gözlerinize harika bir biçimde enerji kazandırır
Evde hazırlayabileceğiniz basit tariflerle, dişlerinizi güzelleştirin. Diş etleri ve diş taşı için; iki tatlı kaşığı adaçayı, papatya veya kekiği bir bardak kaynar su veya sirkede 20 dakika beklettikten sonra, süzün. Sirkeyle hazırladıysanız, 20-30 damla sıcak su ekleyip, gargara edin. Sararan dişler için; iki yemek kaşığı limon suyu ile iki yemek kaşığı greyfurt suyunu küçük bir şişeye koyup iyice çalkalayın. Haftada üç kez bu karışımla fırçalanan dişler beyazlıyor. Dişlerdeki kahverengilikleri gidermek için; dişlerinizi kabuğuyla kestiğiniz ince bir limon dilimiyle ovuşturun. Diş taşlarını ve nikotin lekelerini yok etmek için; dişlerinizi çilek ile ovun veya çilek suyuyla fırçalayın. Daha sonra da, az tuzlu bir bardak su ile ovun. Sık sık dişlerinizi karbonat ile fırçalayın. Daha sağlıklı görünen dişler için; normal diş macunu yerine arada bir dişlerinizi toz haline getirilmiş kuru adaçayı yapraklarına kattığınız bir miktar kille de fırçalayabilirsiniz.
yorgunluğu gidermenin en kolay yolu olarak banyoyu görüyoruz. Bu doğru ancak güzel bir masaj ya da buhar banyosunun da bedenimize yararları saymakla bitmez. Eğer yolunuz düşerse iş çıkışı bir bakım merkezinde bitkilerin yardımıyla günün yorgunluğunu üzerinizden atabilirsiniz. Hayatın giderek bireyselleştiği ve yenilendiği günümüzde aklımız kadar bedenimizin yenilenmeye ihtiyacı var. Bu da kişilerin yüzlerini doğaya dönmelerine neden oluyor. Aslında doğaya dönüşün asıl nedeni; iç dünyamızı yeniden keşfetmek, bedensel ve ruhsal gereksinimlerimizin farkına hastalıklara direnç göstermek. Bunun için doğa sonsuz bir nimet bizim için. Besinlerimizi, soluduğumuz havayı ve enerjimizi ona borçluyuz. İşte aromaterapinin önemi burada ortaya çıkıyor. Aromaterapi, bitkisel yağlarla uygulanan bir yöntem. Günümüzde bilimsel tıbba destek olarak ve yoğunlukla güzellik alanında kullanılıyor. Bitkilerin aromatik özleri masajla vücuda uygulanıyor, bedenimizde ve ruhumuzda yarattığı pozitif enerji yükünü hissetmeye dayanıyor. Aromatik yağlar ise bitkilerin çiçek, yaprak, kabuk, kök ve meyvelerinden elde ediliyor. En eski güzellik yöntemi bitkiler 1- Aromaterapik masaj Aromatik yağların masajla uygulanması cilt altındaki yağ tabakalarına daha çabuk ulaşmasını sağlıyor. Sonuçta cilt canlanıyor, parlaklık kazanıyor. 2- Aromatik banyolar Bitki banyoları: Bitkiler saplarıyla birlikte sıcak su dolu küvetin içine serpiliyor. Fiziksel ve psikolojik olarak rahatlamanızı sağlıyor. Aromatik tuz banyoları: Aromatik yağların rafine edilmiş deniz ve kaya tuzuyla harmanlanmasıyla elde ediliyor. Şişlik, ödem, yorgunluk, çatlak ve selülitlerin giderilmesinde etkili. Aromatik esans banyoları: Aromatik esansların sauna, buhar banyosu, küvet veya jakuziye katılmasıyla uygulanıyor. Yağlar vücuda derinlemesine nüfuz ederek kaslarda sıkılaşma ve toksinlerin atılmasını sağlıyor. 3- Aromatik yosun-parafin banyoları Aromatik yağ ya da esanslar yosun veya parafin içine katılarak, basen ve karın bölgesindeki çatlakların, elastikiyet kaybının azaltılmasını hedefliyor. Bu yağların aynı zamanda yüz ve dekolte bölgesinde toparlayıcı bir etkisi var. Kozmetik ürünlerinde aromatik güzellik Bitkiler, sonsuz güzelliğin en etkili silahları arasında sayılıyor. Birçok kozmetik ürünün içeriğinde de yoğun olarak kullanılan bitkilerin yüzde yüz gücünü hissetmek mümkün. Aromatik yağların etkileri yağların özelliklerine, kullanım alanlarına ve saklama koşullarına bağlı olarak değişiyor. Masaj uygulaması sırasında kullanılan aromatik yağların koyu renkli şişelerde, serin yerlerde ve mutlaka kapalı bir şekilde saklanması gerekiyor. Güneşin tadını yaz mevsimi boyunca doya doya çıkaran vücudumuz artık gerçek anlamda bir bakıma ihtiyaç duyuyor. İstanbul’un önemli spa adreslerinden biri olan Laveda Spa, Ritz Carlton Oteli’nde cildinizi yenileyip ruhunuzu dinlendirmeyi vaat ediyor. Cilde parlaklık ve ışıltı veren ve tamamen doğal deniz kaynaklı ürünlerle yapılan bakımlarla hücrelerin derinlemesine temizlenmesi sağlanıyor. Güneşin kuruttuğu cilt yoğun su bazlı nemlendirici bakımla daha sonra kaybettiği nemi geri kazanıyor. Peeling uygulaması da cildin yeniden nefes alması için bire bir. Ve çikolata bakımı. Bileşimindeki mineraller, badem, mısır buğdayı, kılıç otu yağları ve bitki özleri ile tüm vücudu yoğun bir şekilde nemlendiriyor ve pürüzsüzleşmesini sağlıyor. Yüz şişkinliğine son Babor, elastikiyetini ve sıkılığını kaybetmiş ciltlere ‘Face Contour Fluid’i sunuyor. Göz çevresi dahil yüzün her bölgesine uygulanabilen bitkisel drenaj ve sıkılaştırıcı kompleks bakım programı etkisini ilk kullanımdan itibaren gösteriyor. İllüzyon değil gerçek La Prairie serisine ait ‘Rose Illusion’ cildin pürüzsüz, genç ve ışıltılı görünmesini sağlayan bir makyaj öncesi bakım. Silikon teknolojisi sayesinde cilt yüzeyini hafifçe dolgunlaştırıyor. Böylelikle ince çizgiler dolarak kırışıklıkların minimize edilmesini sağlıyor. Işığı dağıtan polimerler de cilt kusurlarını kamufle ediyor ve cilt tonunun dengelenmesine yardımcı oluyor.
Eğer yiyeceklerinizin besin değerlerini koruyamazsanız, bu savaşa girişmenin hiçbir anlamı kalmaz. Size birkaç ipucu verelim: Önceden kesilip paketlenmiş yiyecekleri tercih etmeyin Taze meyve satın alırken meyvelerde zedelenme bulunmamasına dikkat edin. Meyve ve sebzelerin en parlak, en canlı görünenlerini tercih edin. Muz gibi meyvelerin dışında meyve ve sebzeler, mutlaka buzdolabında muhafaza edilmeli Meyvelerin kabuklarını asla soymayın. Meyveyi soysanız bile açık havada çok bekletmeyin, yiyin. 10 adımı ezberleyin 1.Adım: Yağı azaltın Yağsız besinlerle yetinmeniz elbette imkansız. Ama her gün aldığınız kalorinin sadece yüzde 20’sini yağlardan almayı ilke edinmelisiniz. Günlük yağ tüketiminiz 44 gramı geçmemeli. Bu miktarın 10 gramı doymuş yağ olabilir. Sentetik yağlardan özellikle kaçınmalısınız. sentetik yağların meme kanseri riskini artırdığını sakın unutmayın. 2. Adım: Meyve ve sebze en iyi dostunuz Sebze ve meyve ağırlıklı bir beslenme programı uygulamalısınız. Ama her gün sevdiğiniz bir sebzeyi veya meyveyi yemekle, kanserden korunmayı sağlayamazsınız. Günlük listenizde değişik meyve ve sebzeler yer almalı. Orta boy bir meyve, bir bardak çiğ sebze ya da bir buçuk bardak pişmiş sebze, bir porsiyon anlamına gelir. Gün boyunca en az dört beş porsiyon değişik meyve ve sebze yemeniz gerekiyor. Bir günde, narenciye türü bir meyve, küçük taneliler dahil diğer meyveler, brokoli, Brüksel lahanası ya da kabak gibi sebzeler; yeşil ya da koyu yeşil yapraklı sebzeler, sarı- turuncu- kırmızı sebzeler (biber, havuç kabak gibi) günlük besin listenizin vazgeçilmezleri olmalı. 3. Adım: Domates ve domates ürünleri Kanserden korunmaya çalışırken, domates sizin en sadık yardımcınız olacak. Kanseri önledikleri ileri sürülen yiyecekler arasında domatesin yeri apayrı. Bu lezzetli sebze, kansere karşı güçlü bir koruyucu olan likopen maddesi ile doludur. İşte bu nedenle domatesi sofralarınızdan hiç eksik etmemelisiniz. Bu arada domatesin dışında bol miktarda likopen içeren yiyecekler arasında kırmızı üzüm ve kavunu da sayabiliriz. 4. Adım: Tahıllar, baklagiller ve kök sebzeler Uzmanlar, her gün altı yedi kez çeşitli tahıl, baklagil ve kök sebze ürünlerini tüketmenizi öneriyorlar. Günde yedi öğün beslenmeye fırsatınız olmadığını ileri sürüyorsanız, bu besinleri mümkün olduğu kadar sık tüketmeye bakın. Kahvaltılık tahıllar, yani kepek, buğday, yulaf bu listede yer alır. Arpa, kahverengi pirinç, bulgur, kuskus gibi besinler de tam tahıllı ürünleridir. Baklagillerden barbunya, nohut ve mercimek de sofralardan eksik edilmemeli. Kök sebzeler denilince, patates, pancar, tatlı patates, yer elması , kereviz, şalgam akla gelen ilk isimler. 5. Adım: Lif tüketiminiz 25-35 gram olmalı Lifli besinler, sindirim sisteminizi, kansere neden olan maddelerden uzak tutarlar. Tam tahıllar, fasulye ve baklagiller, meyveler, sebzeler, kabuklu yemişler ve çekirdekler lifin süper kaynaklarıdır. Eğer sıralamaya başladığımız adımların 2 ve 4’üncüsünü harfi harfine uygularsanız, lifli besin almak konusunda bir sıkıntınız kalmaz. 6. Adım: Soya tüketimi Soya yiyecekleri, kansere karşı direnen pek çok maddeyi içerirler. Amerikalı uzmanlar, herkese günde en az 25 gram soya proteini almayı öneriyorlar. Soya ürünlerinin kanserin bazı türlerine ve yaşamı tehdit eden diğer hastalıklara karşı koruyucu oldukları kabul edildi. Artık hepimiz günde en azından 25 gram soya proteini tüketmeliyiz. 7. Adım: Daha fazla balık Sardalya, uskumru, kılıç, ton ve somon gibi balık türlerinde Omega-3 yağ asitleri fazla miktarda bulunur. Her fırsatta tekrarladığımız gibi Omega-3 yağ asitleri kansere karşı etkili bir koruyucudurlar. Hiç değilse haftada 2-3 kez balık yemeye kendinizi alıştırın. Deniz ürünlerinin hepsinde kanserle savaşan selenyum maddesi bol miktarda bulunur. 8. Adım: Düşük yağlı süt ürünleri Bizleri kanserden koruyacak yiyecekler arasında süt ve süt ürünlerinin yer almadığını sakın düşünmeyin. Süt ürünleri, kalsiyum, D vitamini, probiyotikler gibi kansere karşı direncinizi artıracak maddeler içerirler. Kemikler için gerekli olduğunu bildiğimiz kalsiyum, kdon kanseri tehlikesini yarı yarıya azaltıyor. Yoğurt, kefir, yayık ayranı ve diğern fermente süt ürünlerinde bulunan sağlıklı bakteriler, yani probiyotikler sindirim sisteminin sağlığının korunmasında önemli rol oynuyor. 9. Adım: Vücuda su verilmeli Boşaltım sistemi, kolon ve meme kanseri gibi kanser türlerinin nedenleri arasında vücudun susuz kalması da yer alıyor. Boşaltım sistemi kanserleri, mesane, prostat, böbrek ve testis kanserine yakaılananların en belirgin özellikleri çok az sıvı tüketmeleri. Su ile ilgili olarak yapılan çeşitli çalışmalar, günde 2 bardaktan fazla su içen kişilerde kanser riskinin, diğerlerine göre daha az olduğunu gösterdi. Günde 8- 10 bardak su içerek amansız hastalığa karşı kendinizi korumuş olursunuz. 10. Adım: Kanserojen maddelerden uzak durun Tütsülenmiş tuzlu etler, turşular, yanmış yiyecekler ve paketlenmiş, kimyasal koruyucu yüklü, kolay tüketilen yiyeceklerden uzak durmak çok önemli. Bu saydığımız yiyeceklerde nitrat ve nitrit adlı kansorejen maddeler bulunuyor. Kansere kapı açın bu yiyecekleri ne kadar az tüketirseniz sağlığınızı o kadar iyi korumuş olacaksınız.
[HaberSağlık-İstanbul] Mesleğinin baharında, 30 yaşında pırıl pırıl bir genç Sibel Kalaycı. İllet hastalığı kısa bir süre önce yakalandı. Ama, yılmadı, hayata sıkı sıkı bağlandı. Yetmedi "Kansere Gülümsemek" isimli kitabıyla, içindeki mücadeleyi herkesle paylaştı. Gazeteci meslekdaşımız Sibel Kalaycı için 20 Ağustos’ta Harbiye Açık Hava Tiyatrosu’nda moral gecesi yapılacak. Herkes, Sibel için o gece orada olacak. Ya siz! Hayatın her alanından, her kesiminde insanlar, ne can verdi kanser yüzünden. Milyonlarca insan da vermeye ve amansız hastalıkla mücadele etmeye devam ediyor. Ve, kolay kolay pes etmeyerek, örnek mücadele sergiliyor...Tıpkı, mesleğinin en verimli çağında bu amansız hastalığa yakalanan ANKA Muhabiri meslekdaşımız Sibel Kalaycı gibi...Sibel Kalaycı için, medya meslek kuruluşları, gazeteciler 20 Ağustos’ta Harbiye Açıkhava Tiyatrosu’nda bir "Moral dayanışma gecesi" düzenledi...O gece, Sibel’in dostları, arkadaşları ve verdiği mücadeleyi duyan herkes orada olacak. Sibel’e moral vermek için...İstanbul Valisi Muammer Güler, Büyükşehir Belediye Başkanı Kadir Topbaş’ın himayesinde yapılacak "Sibel Kalaycı ile Moral Gecesi"ne, bir çok meslek kuruluşu ve sanatçı da gönülden destek veriyor. Magazin Gazetecileri Derneği de, bu zorlu mücadelede gülümseyen Sibel’in yanında yer alacak.. Dün gece A Takımı ve Kaptan Savaş Ay "Sokak Arası"nı Sibel Kalaycı’ ya ayırdı. Savaş Ay, Mevlüt Yüksel’ in çağrısıyla, gazeteci meslekdaşlarının yaptığı moral gecesine tam destek verdi. MGD Başkanı Nurettin Soydan, sanat dünyasının ünlülerine çağrıda bulunarak, Sibel Kalaycı’nın "moral gecesinde bulunalım" dedi.Kansere karşı amansız bir mücadele veren Sibel Kalaycı’ nın en büyük arzusu, Nilüfer’ i o gece yanında görebilmek. Sibel Kalaycı’ nın bu hassas arzusunu bilen MGD Başkanı Nurettin Soydan, ATV ekranlarından Nilüfer’ e seslenerek, 20 Ağustos gecesi Sibel’i yalnız bırakmaması çağrısında bulundu. Gazeteci meslekdaşımız Sibel Kalaycı için 20 Ağustos’ta Harbiye Açık Hava Tiyatrosu’nda moral gecesi yapılacak. Herkes, Sibel için o gece orada olacak. Nükhet Duru- Cenk Eren ikilisi, Volkan Konak ve Ege, daha önce Sibel Kalaycı için Harbiye Açıkhava konserine katılacaklarını söylemişti. Ünlü müzik yapımcısı ?ahin Özer’in bizzat destek verdiği ve içinde olduğu dayanışma ve moral konserine A Takımı’na konuk olan sanatçılar, Reyhan Ataman, sinema sanatçısı Mine Soley, Türkücü Asuhan, Betül Çağlar, Kadir Tapucu ve manken Nilay Dorsa da katılacaklarını ekrandan açıkladı.Gazeteci meslekdaşımız Sibel Kalaycı için 20 Ağustos’ta Harbiye Açık Hava Tiyatrosu’nda yapılacak moral gecesinin biletleri Bilex’ten satışa sunuldu.Geceye destek verenler, Magazin Gazetecileri Derneği’nin 0212/ 263 11 06 telefonundan Başkan Nurettin Soydan’ a veya Flash TV Haber Müdürü Mevlüt Yüksel ile irtibata geçebilirler. Sibel Kalaycı’ nın kansere verdiği mücadelede en büyük destekçisi hiç kuşkusuz eşi Şahin Doğan oldu. Şahin Doğan, "Kansere Gülümsemek" adlı kitapta, biricik eşinin verdiği mücadeleyi şu satırlarla dile getirdi:"Hiç kimse başkasının nasıl acı çektiğini bilemez asla. Kansere gülümsemek; yazarın fırtınalı hayat öyküsünü anlatıyor. Sokrat ’’Kendini Tanı’’, diye öğüt vermiş. Ne kadar doğru bir söz, insanın en gerçek yardımcısı yine kendisi galiba. Bu kitabın birinci bölümü hastalığın başlangıcını anlatmaktadır. İkinci bölümde yer alanlar ise, okuyucunun çok sık ya da çok az fakat belki de hiç duymadığı en önemli kanser belirtilerini anlatan ve en iyi uzman görüşlerin bulunduğu bölümden oluşmaktadır. Yazarın amacı bu hastalığın karşısında, okuyucuya yeni bir bakış açısı kazandırarak, belirtileri yorumlamaktır. Bu kitap yolun kenarında oturarak, gösterişli ve bol sözlerle zamanını geçirenler için değil, hedefi aydınlanma olan insanlar için yazılmıştır. Kendi rahatsızlıklarını zamanında anlayabilen bir insan, kendine daha iyi bir yol bulmuş demektir. Hayatınıza ve size ait olan tüm güzel ?eyler siz değiştiğinizde sizinle birlikte değişirler. Yüreğine ve kalemine sağlık biricik eşim...Senin yanında öyle bir güzellik var ki, bazen her şeyin bir rüya olduğunu sanıyorum. Şahin Doğan Yönetmen-Yazar "
[HaberSağlık-İstanbul] Diyabet, kalp hastalıkları, astım, böbrek yetmezliği, kanser, dalağın alınması.. Çok farklı görünen tüm bu hastalıkların tek ortak noktası, hastanın bağışıklık sisteminde yol açtığı ağır hasarlardı. Şimdi ise bir ortak noktaları daha var: söz konusu hastalar için başta grip ve zatürre olmak üzere birçok aşı artık bedava! Sağlık Bakanlığı’nın “2004 Mali Yılı Bütçe Uygulama Talimatı” kapsamında, diyabetli hastalar, kalp hastaları, astımlılar, böbrek yetmezlikli hastalar, kanser hastaları, dalağı alınan yada kan hastalıkları nedeniyle dalağı işlevini yitirmiş hastalar “bağışıklık durumu olumsuz etkilendiği için enfeksiyon hastalıklarının daha ağır seyrettiği yüksek riskli gruba dahil” sayılıyor. Bu nedenle Sağlık Kurulu raporlarında “Her yıl sonbaharda grip aşısı yaptırması ve 5 yılda bir pnömokok (zatürre) aşısı yapılması gereklidir” cümlesi eklendiği takdirde, bu aşıların bedelleri tümüyle devlet tarafından karşılanıyor. Hastaların aşı mevsimi olan sonbahar-kış aylarında aşılarını ücretsiz alabilmeleri için raporlarına bu aşıları bir an önce ekletmesi gerekiyor. Diyabetli bir hasta için grip, ağrı ve ateşten daha öte tehlikeler ifade ediyor. Grip, diyabet hastası için daha fazla hasta olma, hastanede daha uzun zaman geçirme ve hatta ölüm anlamına gelebiliyor. Çünkü diyabet hastasının bağışıklık sisteminde yetersizlikler olabiliyor. Bu sebeple grip ve zatürreden ölenlerin sayısı, diyabetiklerde üç katına çıkmakta. Kalp hastalarının grip nedeniyle “kalp krizi” geçirme ve dolayısıyla ölüm riski çok daha yüksek. Grip aşısının kalp hastalarında kalp krizi geçirme riskini azalttığı bulunmuş durumda. Grip ayrıca astım hastalarının da atak geçirme sıklığını artırarak hayati tehlike yaratıyor. Bu yüksek risklerden kurtulmanın yolu ise grip aşısı yaptırmaktan geçiyor. Bu nedenle Sağlık Bakanlığı, kronik hastalığı olanların mutlaka aşılanmalarını öneriyor. Kaynak:Zego İletişim Stratejileri Merkezi
Sıcak havalarda en çok şikayet edilen konularından biri olan terlemenin normal oranlarda gerçekleşmesi insan sağlığı açısından çok faydalı. Erciyes Üniversitesi Tıp Fakültesi Dermatoloji Anabilim Dalı Öğretim Üyesi Prof.Dr. Ekrem Aktaş, yaz aylarında sıcaklığın artmasına bağlı olarak ter bezlerinin daha çok çalışmasıyla ortaya çıkan terlemenin, insan sağlığı açısından faydalı olduğunu söyledi. Ter dengeyi sağlıyor İnsanların ter kokusundan rahatsız oldukları için çeşitli yöntemlerle terlemeyi önlemeye çalıştıklarını ifade eden Aktaş, şöyle konuştu: “Terleme ve sonrasında terin buharlaşmasıyla vücudun ısı dengesi sağlanır. Ayrıca, vücuttaki üre, ürik asit, tuz ve diğer zararlı maddeler terleme yoluyla dışarı atılır. Böylece ter bezleri adeta birer böbrek gibi çalışarak kanın temizlenmesine yardımcı olurlar... Yetişkin bir insan vücudunda yaklaşık 1 milyon ter bezi vardır, yani 1 milyon küçük böbrek zararlı maddelerin vücuttan atılması için çalışır.” Ter kokusundan kurtulmak için kullanılan terlemeyi önleyici kozmetik ürünlerinin bazı tehlikeleri beraberinde getirdiğini bildiren Aktaş, ter kokusundan kurtulmanın en iyi yolunun sık aralıklarla duş yapmak olduğunu söyledi.
Vakıf Gureba Hastanesi’nden Dermatoloji Klinik Şefi Doç. Dr. Nahide Onsun, yaptığı açıklamada, bazı kadınlarda iç çamaşırının lastik yerinin deriyle temas ettiği bölgede kaşıntı veya kızarıklık meydana geldiğini vurgulayarak, “Bu sebeple kişiler, neye alerjilerinin ve hangi iç çamaşırların kendilerine uygun olduğunu önceden belirlemeli. Ayrıca, iç çamaşırların vücudu rahat ettirecek nitelikte olmalarına dikkat etmek gerekir. Çamaşırların vücudu sıkması durumunda, o bölgedeki yağ dokusunda bazı kayıplara yol açabilir. Bunun yanında, baskı oluşan deri bölgelerinde temastan dolayı egzama gibi rahatsızlıklar meydana gelebilir” dedi. Pamuk oranı yüksek olmalı Kullanılan çamaşırlar tamamen pamuk olmasa da, pamuk oranının yüksek olması gerektiğini ifade eden Doç. Dr. Onsun, “Ancak kişinin hiçbir şikayeti, herhangi bir maddeye reaksiyonu yoksa, naylon çamaşır da kullanabilir. Ancak, yaz aylarında özellikle naylon içeren çamaşırlardan uzak durmak önem taşıyor. Çünkü terleme nedeniyle oluşan mantar enfeksiyonları yaz aylarında daha sık görülüyor” diye konuştu. Doç. Dr. Nahide Onsun, özellikle kalçaların arasına giren ve pantolonda izi belli olmasın diye tercih edilen slipleri fazla kullanmamak gerektiğini de kaydederek, “Çünkü bu slipler, eğer giyilen pantolon sentetikse veya sentetik karışımından oluşuyorsa ve kişinin sentetiğe karşı duyarlılığı varsa, ciltte yine bazı egzamaların ortaya çıkması kolaylaşıyor” dedi. Herkesin göğüs yapısının birbirinden farklı olduğunu da hatırlatan Doç. Dr. Onsun, “Bu nedenle uygun sutyen seçerken, çok sıkı olmamasına ve lastiğin tene temas etmemesine dikkat etmek gerekir. Çünkü, eğer lastik açıktaysa, lateks alerjileri meydana gelebilir” uyarısında bulundu. Dermatoloji Klinik Şefi Doç. Dr. Nahide Onsun, renkli iç çamaşırı alırken, kumaşı renklendirmek için kullanılan boyalara dikkat etmek gerektiğini belirterek, “Çünkü bazı boyamalarda, içeriğinde kansorejen madde bulunan boyalar kullanılabiliyor. Bu sebeple, aldığınız iç çamaşırların doğal boyalarla renklendirilmiş olup olmadığını öğrenin” diye konuştu. Doç. Dr. Onsun, boya maddesi kadar, iç çamaşırların yıkanmasının da büyük özen gerektirdiğini vurgulayarak, “Deterjanlara karşı alerjisi olan kişiler, az miktarda deterjanla bile rahatsızlık hissedebiliyorlar. Böyle durumlarda kullanacağınız deterjanın özelliğine ve yıkadıktan sonra çamaşırı iyi durulamaya dikkatli özen gösterin” dedi.
Filipinli ikizler kadar şanslı olamadılar Norveç’te aynı kalbi taşıyan yapışık ikizler, dünyaya geldikten 3 gün sonra hayatlarını kaybetti. Başkent Oslo’daki Rikshospitalet hastanesinden yapılan yazılı açıklamada, Oslo’nun 100 kilometre doğusundaki Fredrikstad kasabasında salı günü birbirlerine göğüslerinden yapışık olarak doğan kız bebeklerin bu sabah öldüğü belirtildi. Açıklamada, ikizlerin durumunun bu sabaha kadar ciddiyetini koruduğu, doktorların nefes almak için birbirlerine ihtiyaç duyan bebekleri ameliyatla ayırmanın çok riskli olacağına karar verdiği belirtildi.
Gecikmeden doktora başvurmanız gereken durumlar: ·Dişlerin ve dilin düzenli ve doğru bir şekilde fırçlanması ve ağız içini temizlemesi kokuyu geçirmiyorsa ·Ağız kokusunu kanama, ağızda ya da boğazda şişme ve ağrı eşlik ediyorsa Ağız kokusunun en sık rastlanan nedeni ağız içindeki hastalıklardır. Diş çürükleri, ağız bakımının yetersiz olması, diş taşı oluşumu, dişetlerinin ve ağız içindeki mukozanın iltihabı, iyi temizlenmeyen protezler ağız kokusuna yol açar. Geniz bademciklerinin infeksiyonları, burunda ykronik nezle ve sinüzit, kronik yutak ve gırtlak iltihapları da birer ağız kokusu nedenidir. Yemek borusunda meydana gelen keselerin (divertikül) içinde besin parçalarınnı toplanarak konuşması ve hazımsızlık da ağız kokusuna sebep olur. Kronik bronşit ve akciğer absesi gibi solunum yolu rahatsızlıklarında da ağız kokusu olabilir. Böbrek yetmezlikleri sonucunda ortaya çıkan üremide nefeste amonyak kokusu, kronik karaciğer hastalığında fare ölüsüne benzeyen nefes kokusu ve şeker komsaındaki aseton kokusu bu tip ağız kokularıdır. Kadınların adet dönemlerinde ve gebelerde ağız kokusu olabilir. Ağızdan soluyan ve tükürük salgısı azalan ateşli hastalarda da ağız kokusu ortaya çıkabiliri. Ağız kokusu ancak nedeninin belirlenip uygun tedavinin yapılmasından sonra ortadan kalkar. Ağız içindeki nedenlere bağlı ağız kokusunun giderilmesi için dişlerin düzenli olarak fırçalanması, mikrop öldürücü ve koku giderci özellikleri olan gargaralar, ciklet, karanfil ve ağız spreyleri yararlı olabilir.
Pudra ve allıktan uzak duramıyorsanız, her şey 1 milyon pazarından kozmetik ürünü almaktan vazgeçeceksiniz.Tabiki gidip en pahalısından da alın demiyoruz ama güvendiğiniz bir markanın ürünlerini kullanmaya özen gösterin.Sürekli makyaj yapıyorsanız arada bir cildinizin nefes almasına izin verin. Cildi çabuk sivilcelenenler makyaj yapmaktan vazgeçmeli. Tabii biraz rimel ve bir parça ruja değil sözümüz. Herşeyden önce, hijyenik nedenlerle allık ve pudra kullanmaktan vazgeçmeli: Zaten aşırı salgılanan yağ ile dolmuş gözenekler, makyaj malzemeleri kullanılınca iyice tıkanıyor. Bunun yanında, estetik bir neden de var: Makyaj, kusurları gizlemek yerine çoğu kez daha da belirginleştiriyor. Az yağlı bir fondöten seçin. Makyajsız yapamayanlar hafif bir fondöten kullanabilir. Ancak, yağlı ciltler için özel olarak geliştirilmiş, siyah nokta oluşumuna neden olmayan (gözeneklerde birikecek madde içermeyen) bir malzeme seçilmeli. Eğer ihtiyacınız yoksa, sürmeyin. Ancak şunu da unutmayın; fondöten cildiniz ve dış elementler arasında bariyer görevi görür. Hele yeni fondötenler çok daha ince olduğundan, eski fondötenler gibi yüzde maskeleşmez. Harika bir cildiniz varsa, tebrikler. Bu durumda sadece nemlendirici kullanıp cildinizi koruyabilirsiniz. Ama cildiniz harika değilse, fondötenden vazgeçmenize gerek yok. Peeling İşte buna cevap vermek zor, çünkü cildiniz kuru ya da hassassa, iyi sonuç veremeyebilir. Ancak yapılması gene de gereklidir. Bu nedenle cildinizi katman katman soymayan, yumuşak bir ürünü tercih edin. Ölü deriyi temizlemek, cildinizi tazeler, tıkalı gözenekleri açar ve derinin pul pul dökülmesini önlemiş olur. Ölü derinin nemlenmeye ihtiyacı yoktur. Bu nedenle ölü deriyi peelingle temizlemelisiniz ki, alttaki canlı deri ihtiyacı olan nemlendirici üründen faydalanabilsin. Haftada bir kez uygulamalısınız.
Ege Üniversitesi Bilgi ve İletişim Teknolojileri Araştırma-Uygulama Merkezi (BİTAM), E.Ü. Tıp Fakültesi bünyesinde geliştirdiği kapalı devre TV sistemi sayesinde, ameliyatları canlı olarak yayınlıyor. Operasyonlar ayrıca, BİTAM web sayfası üzerinden de eş zamanlı olarak izlenebiliyor. BİTAM iletişim grubunun çekirdeğini oluşturan ve faaliyetleri sona eren Odyovizüel Araştırma ve Uygulama Merkezi'nin girişimiyle, 1984 yılında çalışır hale getirilen sistemin, 2000 yılından itibaren modernize edilerek verimliliği artırıldı. Şu anda aktif durumdaki merkez stüdyoya bağlı 6 operasyon merkezi bulunuyor. Bunlar; göz hastalıkları, genel cerrahi, kulak-burun-boğaz, ortopedi ve travmatoloji, kadın hastalıkları ameliyathanesi ile girişimsel anjiyografi bölümü operasyon odası. Ayrıca, bilimsel kongre ve organizasyonların canlı yayını ya da çok kameralı çekimleri de BİTAM bünyesindeki canlı yayın ekibi tarafından yayıncılık kriterlerine uygun biçimde gerçekleştiriliyor. Çekimler, kapalı devre televizyon sistemi kullanılarak yapıldığı gibi, BİTAM web sayfası üzerinden de sanal alemde eş zamanlı olarak izlenebiliyor.
Stresin o kadar korkulacak bir hastalık olmadığını ifade eden Yard. Doç. Dr. Yalçınkaya, tarihte kazanılan bütün büyük başarıların altında ciddi streslerin yattığını ifade etti. Çok sayıda hastalığın sebebi olarak gösterilen stresin, vücutta bulunan pasif dokuları harekete geçirdiği, bu durumun olumlu hale dönüştürülebileceği bildirildi. Selçuk Üniversitesi Sağlık Bilimleri Enstitüsü Beden Eğitimi ve Spor Öğretmenliği Anabilim Dalı Başkanı Yard. Doç. Dr. Yalçın Kaya, “stres'' kavramının, kişiyi normal dışı davranışa sürükleyen sıkıntılı bir süreç olarak tanımlanabileceğini söyledi. Aşırı kaygı ve algıların strese sebep olabileceğini belirten Kaya, stres halinin, yaygın olarak bilinenin aksine çok korkulacak bir durum olmadığını ifade etti. Konuyla ilgili pek çok uzmanın, “Aman stres yapmayın, stres yaparsanız kaybedersiniz'' gibi korkutucu telkinlerde bulunarak, çoğu zaman kişilerdeki stresi daha da artırdığına dikkat çeken Kaya, “Oysa stres, insan organizmasını tetikleyen, pasif dokuları harekete geçiren en önemli ateşleyicilerden biridir.'' dedi. Stresin kaybettirebildiği gibi kontrol edilebilmesi durumunda da önemli yararlar sağladığını vurgulayan Yalçın Kaya, tarihe baktığımızda, bütün savaşların stres ve heyecanla kazanıldığını ya da kaybedildiğini hatırlattı. Günümüzde fazla strese mazur kalan öğrenci ve hastayı örnek gösteren Kaya, stres konusunda korkuttulduğu zaman, yaşanan en ufak bir streste bu kişilerin (Tamam artık, stres yaptım, kaybedeceğim) diye düşünmeye başlayarak ümitlerini yitirdiklerini kaydederek, “Bunun sonucunda da hastalık ve başarısızlık geliyor.” dedi. Stres konusunda bu olumsuzlukların yaşanmaması için strese karşı yaygın bakış açısını değiştirmek gerekliliğine dikkatleri çeken Kaya şöyle konuştu: “Stres, kaygı ve heyecan, organizmayı tetikleyici bir faktör olarak algılanmalıdır. Eğer böyle yapılırsa, yaşanan stres ve kaygı durumu pozitif enerjiye dönüştürülebilir.'' Kişilerin, kendilerinde stres belirtisi gördükleri andan itibaren, “Bende artık stres başladı. Vücudumdaki normal durumlarda kullanamadığım pasif dokular artık aktif hale geçiyor. Bu işin üstesinden geleceğim.'' şeklinde düşünmeleri gerektiğini belirten Kaya, böyle yapıldığı takdirde, sınav gibi stresin yoğun olduğu durumlarda başarının, sosyal hayatta ise mutluluğun yakalanabileceğini söyledi. Kaya, önemli olanın, yaşanan stresin algılanış biçimi olduğunu belirterek, “Önemli olan algılama boyutunu değiştirebilmektir. Kişinin bu durumu bilinçli şekilde kontrol edebilmesi halinde, stres anında yaşanan negatif kısırdöngü pozitife dönüşecektir.'' diye konuştu.
Türkiye Aile Sağlığı ve Planlaması Vakfı'nın 2000 yılı Haziran ayından bu yana hizmet veren Alo Okey Cinsel Sağlık Bilgi Hattı'na 333 bin 221 başvuruda bulunuldu. Başvuranların 103 bin 185'i cinsel sorunlar, 41 bin 826'sı kadın ve erkeklerde cinsel işlev bozuklukları, 40 bin 6'sı penis boyu, cinsel ilişki sıklığı ve kızlık zarı, 31 bin 150'si uyarılma ve orgazm konularında danışmanlık hizmeti aldı. Hattı arayanların yüzde 66'sı evli, yüzde 44'ü bekar iken, danışmanlarla görüşenlerin yüzde 20'sini kadın, yüzde 80'ini erkekler oluşturdu. Arayanların yüzde 81'ini 20-34 yaş arasında bulunurken, İstanbul, Ankara, İzmir, Adana, Bursa ve Antalya aramaların en çok yapıldığı illerin başında yer aldı. Özellikle küçük illerden yapılan aramalarda bekarlar ve kadınlar dikkati çekti. Türk insanının cinselliğini tatminkar bir şekilde yaşamadıkları ortaya çıktı. Hattı arayan kadınların büyük çoğunluğu orgazm olamadığından şikayet ederken, erkeklerin büyük bölümü ise erken boşalma sorununu dile getirdi. Hattı arayarak danışmana ulaşanların yüzde 65'i profesyonel yardım için yönlendirildi.
Tarım ve Köyişleri Bakanı Sami Güçlü, kış aylarında polen üretiminin azalması nedeniyle ''meyve tutumu'' için hormon kullanıldığını bildirdi. Güçlü, DYP Denizli Milletvekili Ümmet Kandoğan'ın sebze ve meyvelerde hormon kullanımına ilişkin soru önergesini yanıtladı. Hormonların sebze ve meyvelerde sanıldığı kadar sık kullanılmadığını, özellikle kış aylarında sebzelerde meyve tutumunu sağlamak için kullanıldığını kaydeden Güçlü, şu bilgileri verdi: ''Ülkemizde seraların ısıtılması genelde dondan korunmak için yapıldığından büyüme düzenleyicilerine (hormon) ihtiyaç duyulmakladır. Söz konusu düzenleyiciler dozunda ve zamanında kullanıldığı takdirde sağlığa zararı bulunmamakladır. Kış aylarında polen üretimi azalmakta olup, meyve tutumu için sıcaklığın 18-26 derece arasında olması gerekmektedir. Sıcaklık 5 dereceye düştüğü zaman meyve tutumu olmamaktadır. Bu nedenle özellikle domates, biber ve patlıcanda meyve tutumu için hormon kullanılmaktadır.'' Türkiye'de kullanılan gübre ve tarım ilaçlarının standartlarına ilişkin bilgi de veren Güçlü, 27 Ekim 2002'ye kadar TSE standardına uygun olarak üretilen ve ithal edilen gübrelerde, bu tarihten itibaren AB standartlarının uygulanmaya başladığını anlattı. Güçlü, 18 Mart 2004 tarihinde yürürlüğe giren yönetmelik hükümleri uyarınca da Türkiye kimyevi gübre standartlarının AB standartları ile birebir uyumlu hale getirildiğini vurguladı. Zirai mücadelede kullanılan ilaçların Zirai Mücadele ve Zirai Karantina Kanunu ve bu kanuna bağlı olarak çıkarılan nizamname ve yönetmelik hükümlerine göre toksikoloji, ekotoksikoloji, kalıntı, biyolojik etkinlik, fiziksel-kimyasal özellikleri ile dünyadaki ruhsat durumu göz önüne alınarak değerlendirildiğini ve uygun bulunduğu takdirde ruhsatlandırıldığını ifade eden Tarım ve Köyişleri Bakanı Sami Güçlü, tavsiyeye uygun olarak kullanıldığında bu ilaçların insan, bitki ve çevre sağlığına olumsuz etkisi bulunmadığını bildirdi.
Almanya'nın batısındaki Essen'de, çoğu çocuk 35 kişinin, girdikleri havuzdaki klordan zehirlendiği bildirildi. Yerel yetkililer, havuzda yüzenlerin solunum zorluğu çekmelerinin ardından, yardım ekiplerinin zehirlenenlere hemen müdahale ettiğini, zehirlenenlerin önlem olarak hastaneye kaldırıldığını belirtti.
Ameliyatta yanlış kan verilen bir hasta öldü Manisa'nın Salihli ilçesinde özel bir hastanede prostat ameliyatı olmak için yatan Halil Bilici'ye (59) ameliyat sırasında yanlış gruptan kan verildiği, bunu nedenle hastanın hayatını kaybettiği iddia edildi. Halil Bilici'nin oğlu Musa Bilici, babasının prostat ameliyatı için Salihli'de özel bir hastaneye yattığını kaydetti. Babasına 0 Rh (+) kan yerine, B Rh (+) kan verildiğini, babasının bu nedenle öldüğünü iddia eden Bilici, şu görüşleri dile getirdi: ''Hastane yetkilileri, babam için 0 Rh (+) kan bulunması gerektiğini söylediler. Ağabeyim Yaşar Bilici'nin kanı uydu ve bir ünite kan verildi. Daha sonra ameliyata girildi. Yarım saat sonra babamda krizler başladığını öğrendik. Hemen hastanedeki diğer doktorları çağırdık. Bu arada babama verilen kan ünitesinin üzerinde B Rh (+) yazdığını fark ettim. Doktorlara durumu anlattım. Anestezi uzmanı geldi ve babamı Ege Üniversitesi Tıp Fakültesi Hastanesi'ne götürmemizi söyledi. Bizimle İzmir'e gelen doktor, hastanenin acil servis doktoruna yanlış kan verdiklerini beyan etti. Hastaneye geldiğimizde babam ölmüştü.'' Musa Bilici, Cumhuriyet Savcılığı'na suç duyurusunda bulunduklarını da bildirdi. Hastane yetkilileri ise konuyla ilgili açıklama yapmaktan kaçındılar.
F Tipi, tutuklunun ruh sağlığını bozuyor İnsan Hakları Derneği İstanbul Şubesi, Bakırköy Devlet Hastanesi önünde toplanarak F Tipi cezaevlerinde uygulanan tecriti protesto etti. Hastane önünde basın açıklaması yapan grup, uygulanan tecrit sonucu yüzlerce tutuklunun ruh sağlığını yitirdiğini söyledi. Öğle saatlerinde Bakırköy Ruh Sağlığı ve Sinir Hastalıkları Hastanesi önünde toplanan İHD üyesi yaklaşık 15 kişi, tecridin kaldırılması için basın açıklaması yaptı. Yapılan açıklamada, "Tecrit uygulamasıyla kamuoyunun gündemine gelen F tipi cezaevlerinde son 1 aydır mahpusların ruhsal sağlıklarının bozulmasına ilişkin başvurular artmıştır. Tecridin mahpusların beyinsel ve bedensel bütünlüğü üzerindeki yıpratıcı etkileri üzerinde sivil toplum örgütleri, hekim kuruluşları ve uzmanlar yaşanmış deneyimlerden yola çıkarak bugüne kadar çeşitli saptamalarda bulunmuşlardır. İnsanın var oluş koşullarına aykırı bu uygulamanın ağır sonuçlarını Almanya, İtalya ve dünyanın bir çok tecrit tipi cezaevlerindeki mahpuslar geri dönüşümü mümkün olmayan ruhsal hastalıklara yakalanarak yaşadılar ve bu devam etmektedir. Tecridin kaldırılmasını istiyoruz´´ denildi.
Türk Eczacılar Birliği tarafından hazırlanan 'Meslek İçi Sürekli Eğitim Dergisi'nin (MİSED) Temmuz ayı sayısında 'Akılcı İlaç Kullanımı' konusuna dikkat çekildi. Dergide yer alan ve Dr. Salih Mollaoğlu ile Eczacı Emel Aşkın tarafından yazılan makalede, 'Akılcı İlaç Kullanımı'nın, kişilerin klinik bulgularına ve bireysel özelliklerine göre uygun süre ve dozajda, en düşük fiyata ve kolayca sağlayabilecekleri ilaç kullanımı olduğu belirtilerek, bunun için öncelikle hastanın tıbbi sorununun doğru değerlendirilmesi gerektiği ifade ediliyor. Daha sonra, var olan ilaçlardan hastanın durumuna göre, özgün, etkili ve en az yan etkili olanlarının seçilerek uygulanması gerektiği ifade ediliyor. Ayrıca, tedavi için birden fazla ilaç kullanılması durumunda, bu ilaçların birbirleriyle etkileşimlerinin de göz önünde bulundurulması gerektiği vurgulanıyor. Tüm dünyada etkisiz, yüksek maliyetli, yanlış ve gereksiz ilaç kullanımının ciddi bir sorun olarak varlığını sürdürdüğüne dikket çekilen makalede, özellikle az gelişmiş ülkelerde ilaç ithalinin yüksek oranlarda olması sebebiyle, akılcı olmayan ilaç kullanımının bu ülkelerdeki zararlarının daha da belirginleştiği kaydediliyor. Akılcı olmayan ilaç kullanımının altında, sosyal, kültürel, ekonomik, yönetsel ve eğitim gibi birçok faktörün olduğu belirtilerek, bu faktörler şu şekilde sınıflandırılıyor: "Doktorlardan kaynaklanan nedenler: Eğitim ve bilgi yetersizliği, objektif ilaç bilgi eksikliği, aşırı hasta yükü, sosyal-politik-yönetsel baskılar, sınırlı deneyimlerin genellemesi, ilaçların etkilerine dair yanlış inanışlar. Hastalardan kaynaklanan nedenler: Yanlış ya da olmayan ilaç bilgisi, yanlış inanış ve saplantılar, yanlış beklenti ve talepler, yaygın self-medication (kendi kendini tedavi). İlaç sistemlerinden kaynaklanan nedenler: Gerektiği zaman, gerektiği kadar, gereken ilacın bulunamaması, özel eczanelerde reçetesiz ilaç satışı. Sağlık sistemi ve düzenleme mekanizmalarından kaynaklanan nedenler: Etkisiz veya olmayan ilaç politikaları, düzenleme (ruhsatlandırma, etkili ve sürekli denetim) mekanizmalarının yetersizliği, mevzuat yetersizliği ve yaptırım gücünün az olması, ilaç fiyatlandırma sistemi ve denetimindeki yetersizlik, ilaç endüstrisinin etkisi. İlaç promosyonlarından kaynaklanan nedenler: Aşırı ve yasal olmayan promosyon, uygun olmayan talepler, taraflı, yetersiz ve yanlış bilgilendirme". Akılcı olamayan ilaç kullanımının etkileri ise şöyle sıralanıyor: "İlaç tedavisinin kalitesinin düşmesi, boşa kaynak harcanması ve sonucunda temel ilaçlara ulaşılabilirliğin azalması, tedavi maliyetinin yükselmesi, acil ve temel ihtiyaçlara karşı gelişmesi ve bunun sonucu olarak tedavinin ekonomik ve sosyal maliyetinin artması, yan etki riskinin artması, psiko-sosyal etkiler (hastaların ilaç bağımlısı olması, ihtiyaç olamadığı halde ilaca artan talep)". Makalede yer alan ve akılcı olmayan ilaç kullanımının önüne geçmek için neler yapılabileceğine dair öneriler ise şunlar: "Eğitim-iletişim-ikna etmeye dayalı müdahaleler: Mezuniyet öncesi eğitim, hizmetiçi eğitim, halk eğitimi, periyodik toplantılar, seminerler. Yönetsel müdahaleler: Belirlenmiş, seçilmiş ilaçların sağlanması, temel ilaç listeleri standart tanı tedavi rehberlerinin oluşturulması, ilaç kullanımının düzenli izlenmesi ve ilgililere geri bildirim yapılması. Düzenleyici müdahaleler: Güvensiz ve şüpheli etkisi olan ilaçların yasaklanması, kullanım aşamasında reçete denetimi, kullanılan ilaçların sınırlandırılması".
Sağlık Bakanı Recep Akdağ, kısa adı SABİM olan hizmeti tanıttı. Tüm Türkiye’den 184 numaralı telefonla ulaşılan hatta 4 hekim ve 40 operatörün 24 saat hizmet verdiğini ifade eden Bakan Akdağ, operatörlerin başvuru sahibini dinleyerek ilk etapta gerekli bilgiyi aktardığını, başvuru konusunun kaydedildiğini ve ileri bir değerlendirme gerekiyorsa Sağlık Bakanlığı’nın ilgili birimlerine internet üzerinden aktarıldığını belirtti. Arayan vatandaşın bıraktığı telefon numarasına başvurusuna ilişkin bilginin aktarıldığını dile getiren Akdağ, hizmetle ilgili olarak, “Bu sistem bizim çocuğumuz. Bebek olarak kucağımıza aldık. Şimdi ergenlik döneminde. Giderek de gelişecek” değerlendirmesinde bulundu. Sağlık Bakanlığı’nın bu hat sayesinde hizmetlerinin iyi işleyip işlemediğini de kontrol ettiğini kaydeden Akdağ, “Biz, sorunları halının altına süpürmek yerine vatandaşımızın en önemli ihtiyacı olan sağlıktaki sorunları görerek çözüm bulmaya çalışıyoruz” dedi. Akdağ, Ağustos 2003’te pilot çalışma niteliğinde başlayan hattın Ocak 2004’ten bu yana hizmet verdiğini ve 1 Ağustos 2003’ten bu yana 60 bine yakın başvuru aldıklarını bildirdi. Akdağ, bu telefonların 45 bininin bilgi alma, 2 bin 500’ünün eleştiri, 6 bin 700’ünün şikayet, 3 bininin talep, 100’ünün teşekkür, 600’ünün ise diğer konularda geldiğini kaydetti. Akdağ, arayan kişinin telefon numarasının göründüğü dijital sistemin sağlanmasıyla birlikte 184’ün ücretsiz olmasının gündeme gelebileceğini ifade etti. Bakan Akdağ, daha sonra basının karşısında SABİM hattını bir vatandaş olarak arayarak operatörden bilgi aldı. Telefondaki operatöre, “Ben SSK’lı bir vatandaşım. İsmim Recep. Ankara’da bir Sağlık Bakanlığı hastanesine doğrudan müracaat etmek istiyorum. Prosedürü nedir?” diye soran Akdağ, doğrudan başvurabileceği, sevk almasına gerek olmadığı, ilaçlarını da buradan sağlayabileceği yanıtını aldı. Bakan Akdağ, ikinci telefonunu da aynı operatöre, “Erzurumlu bir vatandaş” olarak açtı. Yeşil kartının vizesinin bittiğini, bu şekilde hastanenin acil servisine gelip gelemeyeceğini soran Akdağ, acil durumlarda kendisine vizesi bitmesine rağmen yardımcı olunabileceği karşılığını aldı. Akdağ, daha sonra görüştüğü operatörün yanına giderek bir süre sohbet etti.
Filipinli yapışık ikizler ayrıldı Başlarından yapışık olarak doğan Filipinli ikizlerin ABD'nin New York kentinde yapılan başarılı bir ameliyatla birbirlerinden ayrıldıkları bildirildi. Ameliyatın yapıldığı Montefiore Tıp Merkezi'ne bağlı Çocuk Hastanesi sözcüsü Steve Osborne, doktorların yerel saatle 10.32'de (TSİ 04.32) Carl ve Clarence Aguirre adlı 2 yaşındaki ikizlerin yapışık haldeki beyinlerini kafataslarındaki kesme işlemini tamamlamalarının ardından ayırdıklarını duyurdu. Osborne, ikizlerin ameliyatta hayatta kalmayı başarmalarının ameliyathanedeki doktorlar, hemşireler ve teknisyenlerce alkışlarla kutlandığını belirtti.
Zayıflamak isteyenlere hep kalori hesabı yapılır.Kişinin aldığı kalori miktarını, yaktığı kalori miktarının altında tutarak kilo vermesi sağlanır.Amaç, kişinin yağ yakmasıdır.Hızlı kilo verdiren 'mucize' diyetlerle yağ değil, su ve kas kütlesinden kayıplar olur.Bu diyetler sonrası hızla geri alınan kilolar, maalesef yağ olarak vücutta depolanır.Yağ ölçüm cihazı ile artık kilo verdiğinizde ne kadar yağ yakmış olduğunuzu, vücudunuzun yağ, su, kas ölçümünü ve metabolizma hızınızı bileceksiniz.Günlük yaktığınız kalori hesabına göre sağlıklı zayıflamanız daha kolay hale geliyor.Sağlıklı ve yağsız bir vücut için bizden söylemesi. Kaynak:Sağlık Haritası
Sağlık Bakanlığı Temel Sağlık Hizmetleri Genel Müdürlüğü'nün hazırladığı bastırılıp dağıtılan önerilerde, menopozun doğurganlık yeteneğinin kaybolduğu 48-55 yaş arası dönem olduğu belirtilirken, beslenme durumu, sosyo-ekonomik durum, aşırı alkol ve aşırı kahve içilmesinin menopozu etkileyen faktörler arasında yer aldığı kaydedildi. Osteoporozisin "kemiklerden kalsiyum kaybının artması sonucunda kemiklerin kolaylıkla kırılması hastalığı" olduğunu belirten Bakanlık, bunun menopozda görülen en önemli sağlık sorunu olduğunu vurguladı. Yüksek düzeyde kafein, protein ve sodyumun idrarda kalsiyum atımını arttırdığı, fosfat içeren içeceklerin aşırı tüketilmesinin kemik yoğunluğunu azalttığı, mide asidini kontrol eden ilaçlar ile alkol ve sigaranın osteoporoz riskini arttırdığına dikkat çeken Bakanlık, menopoz döneminde, organizmada önemli değişiklikler oluştuğunu belirtti. Bakanlığın hazırladığı metinde, hormonal değişiklikler, yumurtalık fonksiyonunun azalması, baş ağrısı, sinirlilik, uyku bozuklukları, depresyon, aşırı terleme, halsizlik ve yorgunluk, deride gevşeme, incelme, damarların belirgin hale gelmesi, yaraların geç iyileşmesi ve morlukların oluşması, şişmanlık, kardiyovasküler hastalıkların menopoz döneminde görülen sağlık sorunları olduğu kaydedildi. Bakanlık, menopoz döneminden sonraki yaşamında kemiklerinin sağlam kalmasını isteyen kadınların beslenmesine mutlaka özen göstermesi gerektiğini kaydetti. Bakanlık, kadınlara şu önerilerde bulundu: " Her yaş döneminde yeterli kalsiyum tüketilmelidir. Kalsiyum için en iyi kaynak süt ve süt ürünleridir. Sütün dışında özellikle yeşil yapraklı sebzeler, kuru baklagiller ve pekmez kalsiyumdan zengindir. Mineral içeriği yüksek sert sular içilmeli. İçme ve kullanma sularının florid içeriğinin litrede 0.7-1.2 mg düzeyinde olması kemik ve diş sağlığı açısından önemli. D vitamini gereksinimi karşılanmalı. Güneş ışınlarından uygun şekilde ve düzenli olarak yararlanılmalı. Aşırı incelikten kaçınılmalı. Beden kitle indeksi 25'in altına inmemeli. Çünkü menopozdan sonra vücut, yağ dokusundaki östrojenden de yararlanmaktadır. Aşırı posa tüketiminden sakınılmalı. Aşırı protein tüketiminden kaçınılmalı. Çünkü yüksek proteinli diyet idrarla kalsiyum atımını arttırır ve osteoporozis için önemli bir risk faktörüdür. Aşırı fosfor tüketiminden kaçınılmalı. Yemeklere aşırı tuz eklemekten ve tuzlanmış besinleri aşırı tüketmekten sakınılmalı. Çünkü aşırı tuz, idrarla kalsiyum atımını arttırır. Sigara içilmemeli. .Düzenli fiziksel aktivitede bulunulmalı. Fiziksel aktivite gençlikte kemik kütlesini arttırır, yaşlılıkta ise kemik kaybını önler. Haftada en az 2-3 kez 30 dakika yürüyüş şart. Alkolden sakınılmalı. Alkol, kemik oluşum hücrelerini harap eder ve kalsiyum emilimini bozar. Özellikle aliminyum içeren antiasitlerden, kortizonlu ilaçlardan sakınılmalıdır. Aşırı kafein tüketilmemeli."
Mesela makyajınızı temizlemeden asla yatağa girmeyin. Cildinizdeki makyajı temizlemediğiniz takdirde, gün içinde biriken yağlar ve kirler bakterilerin üremesine, böylece kara noktaların oluşmasına neden olur. Sonuç olarak, cildiniz daha hızlı yaşlanmaya başlar. Oysa, temizlenen ve nemlendirilen cilt, siz gece uyurken kendini daha iyi tamir eder ve yeniler. Cildiniz aslında kendini sürekli yenileyen bir organdır. Cildinizde pütürlenmeler ya da noktalar görmeye başladıysanız, toksinlerden arınmanızın zamanı gelmiş demektir. Haftada bir kez maske ile cildinizi derinlemesine temizleyin, çünkü hücreleriniz kendini yenilerken, gözenekleriniz yağ ve kirlerle dolmaktadır. Çoğu yüz temizleme maskesinin içinde kil ya da çamur bulunur. Bu maddelerin içindeki negatif yüklü iyonlar pozitif yüklü kirleri çekerler, böylece gözeneklerdeki yağlar ve ölü hücre kalıntıları bir bakıma emilmiş olur.
Mevsim değişikliklerinde sıkça karşılaşılan sorunlardan biri yorgunluktur. Uyku problemleri, psikolojik değişimler yorgunluğun bilinen önemli nedenleri arasında yeralır. Yağmurlu, bol karlı ve uzun bir kış mevsiminin ardından, güneşli günlerin cıvıltısı bizleri daha mutlu insanlar yapmaya yeter gibi görünse de doğa ile birlikte değişen kimyamız vücudumuzu halsiz bırakabilir. Mevsim değişikliklerinde yaşanan bu tip yorgunluklar aslında küçük çabalarla aşılması kolay engellerden ibaret. Ancak mevsimsel değişikliklerden kaynaklı olmayan ciddi tedavi gerektiren yorgunluklar da mevcut. Kişinin şikayetleri doğrultusunda teşhis edilen yorgunluk tipi doğru tedavi yöntemiyle aşılabilir. Yorgunluk genel bir şikayetten ziyade artık günümüzde bir hastalık gibi değerlendirilip, sırf bu nedenle kurulmuş merkezlerde ele alınıyor. Yaz aylarına girdiğimiz şu yağmurlu günlerde sıcaklığın, havadaki rutubet oranının artış göstermesi dolayısıyla üzerimizdeki negatif enerji yükünün de artmasına neden oluyor. Sabahları daha yorgun uyanıyor, daha önceden varolan hastalıklarımızdan kaynaklanan şikayetlerimizin arttığını hissediyor olabiliriz. Büyük şehirlerde yaşayan insanlar, bu yorgunluğu, küçük yerleşim yerlerinde yaşayan insanlara oranla daha yoğun yaşıyorlar. Hava kirliliği, trafik, sanayi kirliliği ve hayat şartlarının daha zorlayıcı olması negatif enerji yükünün etkisini artıran nedenler arasında bulunuyorlar. Ancak her yorgunluğu bahara bağlamakta doğru değildir. Genel olarak yorgunluğu üç başlık altında incelemek mümkündür. Kronik Yorgunluk, Mutsuzluk Yorgunluğu ve Mevsimsel Değişikliğe Bağlı Yorgunluklar. Bu üç tip yorgunluk durumu birbirinden çok farklı nedenlere ve dolayısıyla birbirinden farklı tedavi yöntemlerine sahip olduğu için yorgunluğun nedeninin doğru teşhisi şikayetin tamamen giderilmesinde oldukça önem taşıyor. Etrafımızda sıklıkla yorgunluktan şikayet eden insanlarla karşılaşmak mümkündür. Bazı insanlar eklem ağrıları gibi fiziksel bir halsizlikten bahsederken bazılarının da, psikolojik anlamda, ne yaparsa yapsın dinlenemediği sonucuna ulaşabiliriz. Yorgunlukla ilgili hayıflanmaların sonu gelmiyor ise Kronik Yorgunluk Sendromu vücudu ele geçirmiş demektir. İsteksiz ve mutsuz bir görüntü, ev ve iş hayatımızı olumsuz etkiler. Sürekli uyku hissinin varlığı, dikkatsizlikle birlikte kazaların oluşmasına bile neden olabilir. Ağır depresyon geçirenlerde ya da sosyal fobisi olan insanlarda yorgunlukla ilgili şikayetler oldukça belirgindir. Bahar Yorgunluğu havanın yarattığı negatif etkinin yanısıra kendi ellerimizle yarattığımız daha birçok neden saymak mümkündür. Örneğin yaz aylarına daha fit bir vücutla girmek için yaptığımız beslenme değişiklikleri bizlerin yorgun düşmesine neden olabilen en önemli nedenlerin başında gelir. Vücudumuzun ihtiyacı olan Vitamin ve Minerallerin azalması ve en önemlisi alınan sıvı miktarının kış aylarına oranla artık yetersiz kalması vücut direncinde önemli bir azalma yaratabilir. Fiziksel aktivite yapma isteği de bir nevi yorgunluğu tetikleyen etkenler arasındadır. Tembel bir yaşama alışmış vücudumuz yapılan fiziksel aktiviteler ile hamlayarak kas ağrılarının yanı sıra, incinme ve burkulma gibi kazalar sonucu fiziksel yorgunluğa sebep verebilir. Fiziksel etkenlerin yanısıra metabolik nedenler de yorgunluğa sebep olabilir. Tiroid bezi hastalıkları yada yetersiz çalışmasından kaynaklanan troid hormon eksikliği yorgunluğu oldukça tetikleyen en önemli metabolik nedenlerden biridir. Tiroid bezinin yetersiz kalması sonucu yorgunluğa ek olarak kişide hafıza zayıflığı, uykuya meyilin artması gibi şikayetlere neden olur. Bahar ile birlikte yaşana alerjik reaksiyonlar ve beraberinde getirdiği kaşıntı, gözlerde sulanma, nefes alma problemleri ve içilen antihistamnik haplar kendimizi yorgun hissetmemizde önemli yertutan diğer bir nedendir. Bunun yanısıra kronik hastalığı olan kişilerin örn: kalp hastalığı, Tansiyon, Şeker Hastalığı vb bu dönemlerde kendilerini daha yorgun hissedebilirler. İlaçların düzenli alınması verilen diyetlerin harfiyen uygulanması bu tip yorgunlukları enaza indirmenize yardımcı olacaktır. Bu mevsimler de tüketimi artan alkol ve sigara gibi bağımlılık yapan maddelerden mümkün olduğunca uzak durmak yorgunlukla savaşta önemli bir basamaktır. Bu dönemlerde bol bol taze sıkılmış meyve suyu tüketmek hem su ihtiyacınızı hem de içerdiği vitamin ve mineraller ile direncinizi korumanıza yardımcı olacaktır. Yağlı yemekler yerine sindirimi kolay sebze ve meyve ağırlıklı beslenmeniz sindirim şikayetlerinizi azaltarak uykuya dalmanıza kolaylaştırır. Geceleri ağır yemek yememeye özen göstermek yine gece oluşabilecek mide şikayetlerinizi azaltır. Alkol, sigara ve kahve alışkanlıklarınız varsa mümkün olduğunca azaltmaya çalışın. Kahve yerine rahatlatıcı bitki çaylarını tercih etmeniz hem psikolojiniz hem de metabolizmanızın sağlığı için oldukça iyi gelecektir. İsteksiz tavırlardan uzaklaşıp davet edildiğiniz yerlere gitmeye gayret gösterirseniz baharın yumuşak havası ve arkadaşlarınızla vakit geçirmeniz ruhsal yorgunluğunuzu atmanıza yardımcı olacaktır. Kıyafet seçimlerinizde renkli, bahara uygun ince giysiler tercih etmeye özen göstermeniz pozitif enerjinizin artmasına yardımcı olacaktır. Her zamanki saatinizde yatıp, her zamanki saatinizde uyanmaya çalışırsanız vücudunuzun biyoritmini korumuş olursunuz. Gün içerisinde yapacağınız doğa yürüyüşleri kan dolaşımınızın hızlanmasına ve düzgün nefes alıp vermenize yardımcı olur.
Vücudunun ve yüzünün hiçbir yerine bıçak değdirmeyeceğini belirten oyuncu, ''Estetik yaptıran kadınlar birbirinin kopyası gibi oluyor. Bu resmen zorbalık. Onlar için üzülüyorum'' dedi. Londra Dorchester'da ''Kedi Kadın-Catwoman'' filmindeki rol arkadaşı Sharon Stone ile birlikte filmin prömiyeri öncesinde basın toplantısına katılan Berry, estetik operasyonları üzerine çarpıcı açıklamalarda bulundu. İnsanların güzelliği takıntı haline getirdiğini ve estetik ameliyatlarını ''gençlik pınarı'' gibi gördüğünü belirten Halle Berry, ''En çok üzüldüğüm de kadınların bu gençlik pınarından yararlanmak için yüzlerini kestirip biçtirmeleri. Daha 30 yaşında bıçak altına yatan kadınlar görüyorum ve üzülüyorum'' dedi. Estetik ameliyatlarının biri yapıldığında gerisinin de geldiğini ifade eden güzel yıldız, ''Bu sanki plastik çamur gibi. Bir yerinden sıkıyorsun, diğer taraftan akıyor. Bir ameliyat yaptırıyorlar, sonra da diyorlar ki; biraz da öbür taraftan çektireyim. Sonunda bütün kadınlar birbirinin kopyası oluyor'' yorumunda bulundu. Bu gidişin kendisini korkuttuğunu dile getiren Halle Berry, estetik operasyonlara kadınları yönlendirenlerin de zorbalık yaptığını söyledi. Bu arada, ''Kedi Kadın'' filminde Berry'ye eşlik eden Sharon Stone'un ünlü yıldızla estetik ameliyatları konusunda aynı fikirde olmadığı ortaya çıktı. Daha önce estetik ameliyatı geçirdiği yönündeki haberleri yalanlayan 46 yaşındaki Sharon Stone bu kez çark ederek, ''Aslında kendinizi nasıl hissediyorsanız onu yapmalısınız'' dedi.
Ozon tabakası, atmosferden yeryüzüne ulaşan güneşin zararlı ultraviyole ışınlarına karşı koruyucu kalın bir tabaka. Son 50 yılda endüstriyel florokarbon ve tarımsal ilaç kaynaklı atık gazların atmosfere salınımıyla bu katman önemli ölçüde tahrip edildi. Artık güneşin zararlı ışınları bizlere ulaşıp, cilt kanseri, gözde katarakta neden olabiliyor ve bağışıklık sistemini zayıflatıyor. Özellikle genç insanlarda hayatın ilk 20 yılında güneşin zararlı etkilerine karşı korunmak şimdi bir zorunluluk. Bir oksijen türevi olan Ozon tabakasının, incelmesi sonucu özellikle dünyanın ekvatora yakın bölgeleri ciddi tehdit altında. Türkiye de konumu bakımından orta derece risk altında bir ülke. Bunun nedeni ışınların ekvator hattından dünyaya daha kısa bir yol aşarak ulaşabilmeleri. Asıl incelme kutuplarda. Ölçümler, Güney Kutbu'ndaki incelmenin, Kuzey Kutbu'ndan daha fazla olduğunu söylüyor. Ultraviyole ışınları sadece insan sağlığına değil, çevreye de tehdit oluşturuyor. Tarım ürünleri ve deniz besin zinciri de bu zararlı ışınların hedefi durumunda. Ultraviyole ışınların tehlikelerini karşı uzmanların önerileri şöyle: -11 ile 16 arası güneşe çıkmamak, -korneanın korunması için mutlaka gerçek güneş gözlüğü takmak, - özellikle gençlerin güneşe çıkmaması, koruyucu krem kullanması, olarak özetlenebilir.
Ankara Trafik Vakfı tarafından yayınlanan Trafik Dergisi'nin temmuz-ağustos sayısında, Türkiye Trafik Güvenliği Vakfı Kurucu Başkanı Prof. Dr. Hamit Hancı tarafından, ''Emniyet Kemeri Yaralanmaları'' başlıklı bir yazıya yer verildi. Yazıda, motorlu araç kazalarında emniyet kemerinin kullanılması ve kullanılmaması durumlarında meydana gelebilecek yaralanmalar üzerinde duruldu. Yazıya göre, emniyet kemeri kullanmayan sürücü, kaza sırasında başını arabanın ön paneline, yüzü ve göğsünü direksiyona, vücudunu ise kapılara ya da tavana çarparak yaralanıyor. Kazaların yüzde 25'inde sürücüler araçtan fırlıyor ve bu tür kazalarda emniyet kemeri takanların yaralanma riski önemli ölçüde düşüyor. 95 km' nin altında ölüm olayı yok Saatte 95 kilometreden az süratle giderken meydana gelen çarpışmalarda, kemer kullananlarda ölüm olayına rastlanmıyor. Kemer kullanmayanlarda ise 20 kilometre süratte bile ölümcül yaralanmalar meydana geliyor. Kemerin bilinçli takılması ile ölüm ve ciddi yaralanmalar önemli oranda azalıyor. Emniyet kemeri kullanımı, trafik kazalarında ölüm oranını yüzde 40-50, ciddi yaralanmaları yüzde 35-60, hastane başvurularını ise yüzde 64 oranında azaltıyor. Arka koltukta oturanların kemer takmaları durumunda ise yaralanma oranı yüzde 18 düşüyor. Emniyet Kemeri Sendromu Kemer kullanımı, ölüm ve ağır yaralanma oranlarını azaltmasına rağmen yaralanma riskini tamamen yok edemiyor. Yanlış kullanılmasının yanı sıra bazı durumlarda ise başlı başına yaralanma nedeni olabiliyor. Emniyet kemerinin kucak bölümündeki parça; mide, ince bağırsak, karaciğer, dalak ve bel omurları ya da omurilik yaralanmalarına neden olabiliyor. Bu duruma, ''Emniyet Kemeri Sendromu'' adı veriliyor. En sık karşılaşılan yaralar, karın ve göğüs bölgesinde görülen sıyrıklardan oluşuyor. Ancak, tehlikeli yaralanmalar iç organlarda meydana geliyor. Kemer, yanlış kullanım halinde nadiren de olsa ciddi yaralanmalara sebebiyet verebiliyor. Emniyet kemeri kullanmayanlarda en çok karın yaralanması, karaciğer ve dalak gibi katı organ yırtılmaları görülüyor. Kemer kullanımıyla bunların azalıyor, ancak kalın bağırsak ve ince bağırsak gibi içi boş organlar, kemer ve omurga arasına sıkışarak hasar görebiliyor. Omuz-kucak tipi denilen ve 3 noktadan bağlanan kemerler, çarpma anında etkiyi direkt olarak vücuda veriyor; köprücük, göğüs kemiği boyun ve göğüs omurlarında kırık ile kalp, boyun ve karın damarlarında yaralanmalara ve omuz çıkıklarına neden olabiliyor. Uygunsuz kullanılan kemerler, bazı durumlarda yemek borusunda da yaralanmalara yol açabiliyor. Çocuklara göre kemer üretilmiyor Karayolları Trafik Yönetmeliği'ne göre, 10 yaşından küçükler ön koltuğa oturtulamıyor. Özellikle çocuklarda, yanlış kemer kullanımı sonucunda yaralanma olayları artıyor. Kucak-omuz kemerlerinin dizaynları çocuklara göre yapılmadığından, yolculuk sırasında çocuklar kemerlerin altından kayabiliyor ya da kemerleri koltuk altından geçirmeleri nedeniyle boyun ve yüz yaralanmaları görülüyor, hatta boyun etrafına dolanan kemerler boğulmaya neden olabiliyor. Dikkat edilmesi gerekenler Emniyet kemerinin faydalı olabilmesi için dikkatle takılması gerekiyor. Yetkililere göre, kemer kullanılırken şu noktalara dikkat edilmesi gerekiyor: Kemer araca binildiği anda takılmalı, kontak anahtarı ise daha sonra çevrilmeli. Takılan kemer ile vücut arasında yumruk büyüklüğünde bir boşluk bulunmalı, kemerin dayanıklılığı sürekli kontrol edilmeli, yırtık ve yıpranmış kemerler değiştirilmeli. Yaralanmalara neden olmaması için kemerlerin vücut ölçülerinde ayarlanması ve düzgün bir şekilde takılması gerekiyor. Bu arada, emniyet kemerinin yanı sıra hava yastığı kullanılmasının da yaralanmaları büyük ölçüde azaltacağına işaret edildi.
Papandreu, tedavi altında Yunanistan ana muhalefet partisi PASOK Genel Başkanı Yorgo Papandreu'nun solunum yolları iltihabı teşhisiyle tedavi altına alındığı bildirildi. Makedonya Haber Ajansı (MPA), dün gece hastaneye kaldırılan Papandreu'nun tedavisinin 2-3 gün sürmesinin beklendiğini duyurdu. Ajans, tedaviyi yürüten doktorların Papandreu'nun sağlık durumu hakkında yakında ayrıntılı bilgi vermelerinin beklendiğini de kaydetti.
Fırat Üniversitesi Fırat Tıp Merkezi Kadın Hastalıkları ve Doğum Ünitesi Ana Bilim Dalı Öğretim Üyesi Yrd. Doç. Dr. Hüsnü Çelik, hamile olan bayanların günün sıcak saatlerinde dışarıda gezmelerinin sakıncalı olabileceğini söyledi. Aşırı sıcakların etkisiyle oluşan tansiyon düşmesi durumlarının, gebelerde zaten düşen tansiyonu daha da düşürdüğünü belirten Fırat Tıp Merkezi Kadın Hastalıkları ve Doğum Ünitesi Ana Bilim Dalı Öğretim Üyesi Yrd. Doç. Dr. Hüsnü Çelik, "Bu durumlar karşısında sıcak havalarda dışarıda gezen hamile kadınlar, bayılmalarla karşı karşıya kalabilirler. Bir hekim olarak gebelerin günün sıcak saatlerinde dış ortamlarda durmalarını uygun görmüyoruz. Bu hem anne için hem de çocuk için tehlikeli olabilir" diye konuştu. Aşırı sıcakların ve aşırı soğukların gebelerde erken doğuma neden olabileceğini ifade eden Yrd. Doç. Dr. Çelik, gebelerin sıcakların fazla olduğu öğle saatlerinde dışarı çıkmalarının, zorunlu olmadığı sürece uygun olmadığını sözlerine ekledi.
Çin ' de AIDS tedavi merkezi sonunda açıldı.. 200 hastanın kalabileceği merkezde, ilaç geliştirme çalışmaları yapılacağını ve danışma hizmetleriyle sağlık personeline eğitim verileceğini belirtildi. Yeni Çin Haber Ajansı, ülkenin kuzeybatısındaki Yunnan eyaletinin merkezi Kunming kentine 28 kilometre uzaklıktaki merkezin, 240 trilyon TL’ye mal olacağını bildirdi. Eyalet vali yardımcısı Vu Şiaoçing 200 hastanın kalabileceği merkezde, ilaç geliştirme çalışmaları yapılacağını ve danışma hizmetleriyle sağlık personeline eğitim verileceğini belirtti. Yunnan eyaleti, Çin’de en çok AIDS hastasının bulunduğu bölge durumunda. Eyalette 1063 AİDS hastası ve 16 bin 141 HIV taşıyıcısı bulunuyor.
Bronz bir tene sahip olmak günümüzde arzu edilen bir şey ama bundan yüzyıllar önce durumun hiç de böyle olmadığını biliyor musunuz? 19. yüzyıl ve öncesinde özellikle Avrupa’da beyaz bir tene sahip olmak çok önemliydi. Çünkü beyaz ten asaletin simgesiydi. Bronz tene sahip olanlar çiftçi, balıkçı gibi açık havada çalışan avamdı! Bu yüzden varlıklı ve asil kesim bronzlaşmaktan kaçınıyordu. 20. yüzyılın başında ise bronz ten sağlıklı görünümün ve güzelliğin simgesi oluverdi. Ancak bu yüzyılın sonunda deyim yerindeyse ibre yine geriye döndü. Gelişmiş ülkelerdeki eğitimli, aydın kesim güneşin getirdiği zararları kavrayıp kendilerini güneşten korumaya başladı. Güneş elbetteki başlıca D vitamini kaynağı ve insan sağlığında önemli bir yere sahip. Ancak yeterli D vitamini sentezi için güneş altında çok uzun süre geçirilmesine gerek de yok. Çünkü uzun süre ve korunmasız bir şekilde güneş altında kalındığında cilt kanserinden güneş yanıklarına, lekelerden erken yaşlanmaya kadar pek çok sorun ortaya çıkıyor. Peki güneş ışınları ciltte hangi hastalıklara ya da hasarlara yol açıyor? Bu sorunların oluşmasını engellemek için nasıl bir önlem almak gerekiyor? İşte sorularınızın cevabı… Güneş Yanığı Güneş yanığı ultraviyole ışınlarının yol açtığı sorunların başında geliyor. En çok açık tenlileri etkileyen güneş yanığına, çocuklar ve yaşlılar da duyarlı oluyor. Kişinin açık renkli bir cilde sahip olması da yanığın şiddetini artırıyor. Acıbadem Hastanesi Bakırköy’den Dermatoloji Uzmanı Dr. Buket Eskiçırak, özellikle korunmasız olarak güneş altında uzun süre kalındığı zaman 2-4 saat içinde ciltte kızarıklık, 12-24 saat sonra ise su kabarcıkları gelişebildiğini belirtiyor. Kimi güneş yanıkları acıyla birlikte seyrederken, kimilerinde ise bu tür bir sıkıntı yaşanmıyor. Acıbadem Hastanesi’nden Dermatoloji Uzmanı Dr. Sadiye Kuş da, korunmasız ciltte 15 dakika gibi kısa bir sürede bile güneş yanıkları oluşabildiğine dikkat çekiyor. Özellikle çocuklarda gelişen güneş yanıklarına karşı son derece dikkatli olunması gerektiğini belirten Dr. Sadiye Kuş, sözlerine şöyle devam ediyor: “Çocukluk döneminde geçirilen güneş yanıkları ileriki yaşlarda oluşan cilt kanserinin en önemli nedenini oluşturuyor. Güneşli bir günün sonunda derisi hafif pembeleşen bir çocukta ertesi gün tam olarak gelişmiş bir yanık görülebiliyor. Bu nedenle daha fazla hasar oluşmasını önlemek için çocuğun gölgede ya da kapalı bir ortamda kalması sağlanmalı ve güneşe çıkması önlenmeli. Çocuğa güneşten korunma yöntemleri anlatılmalı.” Güneş Alerjisi Güneş alerjisinin nedeni henüz tam olarak bilinmese de bu hastalığın gelişmesine yol açan etkenin UVA ışınları olduğu belirtiliyor. Özellikle açık tenlileri etkisi altına alan güneş alerjisi cildin güneşle temas ettiği ilk gün ortaya çıkıp, sonra kendiliğinden kaybolabiliyor. Ancak bu sorunu, kronik yaşayanlar da oluyor. Güneş alerjisi özellikle dekolte, omuz, üst kol ve baldır gibi güneş temasına maruz kalan bölgelerde, nadiren de güneş görmeyen yerlerde kırmızı döküntüler şeklinde ortaya çıkıyor. UVA ışınlarının tüm yıl görüldüğü için daha önce güneş alerjisi geçiren kişilerin, evde, bulutlu havalarda ve gölgede dahi her zaman güneşten korunmaya dikkat etmeleri gerekiyor. Cilt Kanseri Sanılanın aksine güneş koruyucu sürmek, güneş altında daha uzun süre kalınabileceği anlamına gelmiyor. ‘Güneş koruyucumu sürdüm, daha uzun süre dışarıda kalabilirim’ yanılgısı, cilt kanseri riskini artırıyor. Uzmanlar, cilt kanserleri arasında en az rastlanan ancak en tehlikeli olan türün “malin melanom” olduğunu belirtiyor. Cildinizdeki ben eski hali ile kıyaslanamayacak kadar büyüyorsa, rengi değişiyor, girintili çıkıntılı bir görünüme bürünüyor veya kanıyorsa kanser şüphesi taşıyor. Kırışıklıklar, Lekeler Kırışıklar, lekeler, çiller, ciltte elastikiyet kaybı... Korunmasız bir şekilde ve uzun süre güneş altında kalmak ciltte pek çok soruna adeta davetiye çıkarıyor. Örneğin cildin erken yaşlanmasının en önemli nedenini güneş ışınları oluşturuyor. Herhangi bir koruyucu sürmeden güneşlenmeye başlayan açık tenli bir kişinin cildi, 7-14 dakikada UVA ışınlarına karşı yaşlanma ve kırışma eğilimi gösteriyor.Dr. Buket Eskiçırak, güneş ışınlarının aynı zamanda benlerin üzerinde dejenerasyonun gelişmesine yol açtığını belirtiyor. Güneşe bağlı oluşan ve lentigo olarak adlandırılan açık kahverengi lekelerde , genellikle omuzlarda, boyunda ya da bacaklarda ortaya çıkıyor. Çiller ise daha çok açık tenli kişilerde görülen selim oluşumlar olarak nitelendiriliyor. Çillerin varlığı kişinin özellikle melonom tipi cilt kanserine yatkın olduğunu gösteriyor. Dolayısıyla çilli cilde sahip olanların güneş ışınlarına karşı daha duyarlı olmaları gerekiyor. Güneş Koruyucular Su yüzeyi, kum, kar ve beton güneş ışınlarını yansıttığı için bu alanların yakınında bulunanlar güneşin zararlı etkilerine daha fazla maruz kalıyor. Dolayısıyla doğrudan güneş altında değil, sadece gölgede bulunulan zamanlarda da güneşten koruyucu ürünler kullanılması büyük önem taşıyor. Güneşin zararlı etkilerinden korunmak için en az 30 koruma faktörlü ürünlerin tercih edilmesi gerekiyor. Dr. Sadiye Kuş, koruma faktörlerini kullanırken dikkat edilmesi gereken önemli noktaları şöyle anlatıyor: “Güneş koruyucu ürünlerin UVB ışınlarının yanı sıra UVA’ya karşı da koruyucu özelliği bulunmasına dikkat edilmeli. Bu nedenle parsol, mexoryl, titanium dioksid ve çinko oksid gibi maddeler içeren güneşten koruyucular tercih edilmeli.” Koruyucu ürün her 2 saatte bir mutlaka tekrar sürülmeli. Terleme ya da yüzme sonrasında bu süre dikkate alınmadan koruyucu yenilenmeli. ” Peki güneş koruyucusunu yeterli sürüp sürmediğimizden nasıl emin olacağız? Öncelikle yeterli bir koruma sağlayabilmesi için güneş koruyucusunun bir santimetrekare başına 2 mg sürülmesi gerekiyor. Yani yüz, boyun ve tek kol için her bir alana yarım tatlı kaşığı; gövde, ön yüz, arka yüz, tek bacak birer tatlı kaşığı. Güneşlenmeye Ambargo Pek çoğumuz özellikle tatilde bronzlaşmak uğruna saatlerce güneş altında kalıyoruz. Uzmanlar, D vitamini sentezi yapabilmek için haftada 2-3 gün yaklaşık 10’ar dakika kadar güneşte bulunmanın yeterli olduğunu belirterek, “Bu sürenin aşılması çeşitli hastalıklar ve sorunlara yol açtığı için gerekmediği müddetçe güneş altında kalınmasını önermiyoruz. Çünkü bronzlaşma sağlığa değil, ciltte güneş hasarının oluştuğuna işaret ediyor” diyorlar. Uzmanlar tüm cilt tiplerinin güneşten korunmaları gerektiğine dikkat çekiyorlar. Uzmanlara göre; açık tenliler zarara uğrar, esmerler uğramaz diye bir şey yok. Ancak açık tenlilerin koyu tenlilere göre daha fazla korunmaya ihtiyaçları var. Açık tenliler, çocuklar ve yaşlılar özellikle koruma faktörü 30 ve üzeri olan ürünleri kullanmalılar. Buğday tenliler için koruma faktörü 15 - 30 arası yeterli gelirken, çok esmerler 15’e kadar olan koruma faktöründen yararlanabilirler. Her Zaman Korunmalı Çoğumuz sadece deniz kıyısı ve havuz kenarında bulunduğumuz zamanlarda ve yaz mevsiminde güneşten korunmamız gerektiğini düşünüyoruz. Dolayısıyla sokağa çıkarken güneş koruyucusundan yararlanmayız. Oysa açık havada bulunduğumuz her an ultraviyole ışınlarına maruz kalıyoruz. Örneğin plajlarda şemsiye altında oturmak yeterli korumayı sağlayamıyor. Çünkü denizden, kumdan, sudan ya da betondan yansıyan ışınlar gölgede kalındığında da etkili olabiliyor. Ayrıca bulutlu, serin, rüzgarlı günlerde de ultraviyole ışınları yeryüzüne ulaşabiliyor. Dolayısıyla korunma yöntemlerine sadece yaz aylarında ve güneşlenirken değil, her zaman önem vermek gerekiyor. Nasıl Korunmalı? Ultraviyole ışınlarının en güçlü olduğu 10.00-16.00 saatleri arasında güneşe çıkmamaya ve açık hava aktivitelerini mümkün olduğunca sınırlandırmaya özen gösterin. En az 30 koruma faktörlü bir güneş koruyucu tercih edin. Koruyucunuzu her 2 saatte bir yenileyin. Terleme ya da yüzme sonrasında güneşten koruyucunuzu tekrar sürün. Güneş koruyucularının etkinliği SPF olarak adlandırılan bir faktörle ölçülmektedir. Kullanacağınız güneş koruyucusunun en az 30 faktörlü olmasına dikkat edin. Ancak SPF’nin sadece UVB ışınlarına karşı korumayı ölçtüğü unutulmamalı. Kullanacağınız güneş koruyucusunun deri yaşlanmasında, güneş yanıklarında ve kanser oluşumunda etkili olan UVA’ya karşı da etkili olabilmesi için en az 30 SPF faktörlü olması yanında parsol, mexoryl, titaniumdioksid ve zinc oksid gibi maddeleri içermesi önemli. Suyun verdiği serinlik hissi sizi aldatmasın. Çünkü güneş ışınları zararlı etkilerini su içinde bile gösterebiliyor. Dolayısıyla korunmasız bir şekilde suda bulunmamaya dikkat edin. Açık havada, sıkı dokunmuş, kol ve bacaklarınızı kapatan uzun giysileri tercih edin. Geniş kenarlı, enseyi ve kulaklarınızı da koruyacak özellikteki şapkaları kullanın. Katarakt oluşma riskini azaltmak için UV korumalı güneş gözlüklerinden yararlanın. Güneşin cilt üzerindeki harabiyetin çoğu 18 yaşına kadar geliştiğinden çocuğunuzun cildini korumak için küçük yaşlardan itibaren güneş koruyucu kullanmasına özen gösterin. Kaynak:acibademhastanesi.com
Bu sene büyük çerçeveler özellikle moda. Ayrıca Jackie Onasis tarzını, eski model pilot gözlüklerini andıran gözlükleri ve büyük kare çerçeveleri de görüyoruz. Gözlerin yan tarafını da kapatan spor modeller de hala moda, ancak modern görünmek istiyorsanız, mutlaka şu büyük çerçeveli gözlüklerden bir tane edinin. Kendinize henüz bir güneş gözlüğü satın almadıysanız, o zaman doğru yerdesiniz. Zira gözlük alırken en önemli noktalardan biri yüz şeklinize uygun modeli seçmek. Sonuçta her model, her yüz biçiminde aynı derecede şık durmaz. Yüzünüz yuvarlaksa... Yüzünüz yuvarlaksa, ihtiyacınız olan şey köşeli gözlüklerdir; çünkü diğerleri yüzünüzün yuvarlaklığını iyice ortaya koyar. Eğer yüzünüz genişse, o zaman daha maceracı davranıp, büyük kare çerçeveli gözlüklerden deneyebilirsiniz. Yüzünüz kalp şeklindeyse... Yüzünüz Jennifer Anniston’ınki gibi kalp şeklindeyse, çok geniş gözlüklerden kaçının; çünkü bunlar çenenizi uzun gösterir. Bu yüz şekli için en uygun model pilot gözlükleridir. Bunlardan hoşlanmıyorsanız, renkli camlı ve aynalı modellere de bir göz atabilirsiniz. 70 ve 80’lerin tarzı olan uçuş gözlükleri Kate Moss’un da tercihleri arasında... Yüzünüz ovalse... Yüzü oval olanlar gözlük açısından en şanslılar, çünkü oval yüze hemen hemen her model yakışır. Şu an en moda olan model büyük kare çerçeveler olduğuna göre, önerimiz bunları denemeniz. Burberry’nin reklam kampanyasında Kate Moss’un taktığı gözlükler gerçekten de çok şık. Yüzünüz küçükse... Uygun gözlüğü bulmanız biraz zor olabilir. Özellikle de şu büyük çerçeve modasını göz önüne alacak olursak. Bu nedenle dükkanları arşınlamak zorunda kalıp, hemen bir şey satın alamazsanız umutsuzluğa kapılmayın. 80’lerde çok moda olan Rayban’in Wayfarer modeli oldukça klasik bir modeldir ve şu aralar da tekrar moda olacak gibi görünüyor. Çerçevesiz modeller de size uygun olabilir. Öte yandan yüzünüzün küçük olması, büyük çerçeveli modellerin size kesinlikle yakışmayacağı anlamına da gelmez. Deneyip görmek daha iyi olacaktır. Ancak çok kalın ve koyu renk çerçeveler küçük bir yüzde ağır durabilir. Yüzünüz uzunsa... Yüzünüzün boyuyla enini dengelemeniz için diktörtgen bir çerçeveye ihtiyacınız var. Diesel’de bu tarz modellere rastlayabilirsiniz. Yüz şekliniz Liv Tyler’ınkini andırıyorsa, daha cesur da davranabilirsiniz. Büyük ve renkli çerçeveler sizde hoş durabilir. Retro modellerin en şıklarını YSL ve Prada’da bulabilirsiniz. Yüzünüz kareyse... İşte Jackie Onassis tarzı gözlükler için ideal yüz şekli. Ama bu arada köşeli gözlüklerden de kaçının, çünkü bunlar çenenin kare şeklini iyice vurgular. Öte yandan koyu renk camlı yuvarlak çerçeveleri deneyebilirsiniz. Yüzünüz kare ama küçükse, Jackie Onassis modelini gene de kullanabilirsiniz ama daha küçük bir modelini tercih edin.
Genellikle yaz mevsiminde havuz ve deniz suyundan gelen mikropların kanal içerisine yerleşmesiyle şiddetli ağrıların oluştuğunu belirten Opr. Dr. Zafer Tezel, "Doğal ortamlarda meydana gelen mikroplar, kulakta kanal içerisine girerek yerleşiyor. Bu yerleşmenin arkasından kulakta şiddetli ağrılar meydana geliyor. Ayrıca bu mikroplar işitme azlığı ve akıntıya sebep oluyor. Mümkün olduğu kadar kulakların deniz veya havuzdan çıktıktan sonra temizlenmesi gerekir. Bu temizliği çubuklarla değil, pamuk kullanarak yapmalıyız." dedi. Opr. Dr. Tezel, zaman zaman meydana gelen baş dönmelerinin de birçok sebebi olduğunu, bu baş dönmelerinin bir nedeninin de iç kulak iltihabı olduğunu belirtti. Tezel, "İç kulak kaynaklı baş dönmeleri çok şiddetlidir. Genellikle bulantıya, kusma eşlik eder. Bunlar, iç kulaktaki denge organında bozulmaya seyreder." diye konuştu.
Sıcak ve nemli havaların insan vücudunda olumsuzluklara neden olduğunu söyleyen İl Sağlık Müdürü Saadettin Yazı, özellikle kalp ve tansiyon gibi kronik hastalar ile çocukların güneşten uzak durmaları, 11.00 ila 15.00 saatleri arasında kesinlikle dışarı çıkmamaları gerektiğini söyledi. Sıcak ve nemli havaların insanlar üzerinde sağlık sorunlarına neden olabildiğinin altını çizen Sağlık Müdürü Yazı, özellikle çocuklar, yaşlılar ve kronik hastaların, uyarılara dikkat etmesi gerektiğini belirterek, "Bu tip insanların saat 11.00 ila 15.00 saatleri arasında kesinlikle dışarı çıkmamaları gerekir. Sıcak artışı, güneş çarpmaları, tansiyon ve kalp rahatsızlıkları gıda zehirlenmeleri ve aşırı nemden kaynaklanan yorgunluklar ile kramplar bu saatlerde insanlar üzerinde sıkça görülüyor" dedi. Aşırı nemin, vücudun sıcağa karşı savunma mekanizması olan terin buharlaşmasını önleyerek, serinlemeye engel olduğunu kaydeden Yazı, "Kişiler çok terler; fakat az serinler. Böylece aşırı sıvı kaybına bağlı olarak yorgunluk, halsizlik, iç sıkıntı, nabız zayıflığı ve dolaşım bozukluğu oluşabilir. Bu durumlarda kişiye aşırı sıvı kaybından dolayı tıbbi müdahale yapılmalı ve hemen sıcak ortamdan uzaklaştırılmalıdır. Hastanın uzanması sağlanmalı ve eğer bilinci yerindeyse, bir litreye yakın su içirilmelidir. Bu tedbirlerin yanı sıra özellikle çocuklar, yaşlılar, kalp ve şeker gibi kronik hastalığı olanların yukarıda belirttiğimiz saatlerde dışarı çıkmamaları gerekmektedir. Bu türlü insanların serin yerleri tercih etmeleri ve bol su almaları gerekir" diye konuştu.
Baş ağrılarının nedenleri saymakla bitmez.Başımız ağrıdığı zaman, çoğumuz hemen bir ağrı kesici almak isteriz.Ancak, her baş ağrısını bu yöntemle geçirmek mümkün olmaz.Başınız ağrıyorsa, önce o gün neler yediğinizi hatırlamaya çalışın.Bilimadamları, çikolata, fındık, fıstık ve peynirin baş ağrısını tetikledikleri kanısındalar.Bu saydığımız yiyeceklerin hepsinde tiyramin adıyla bilinen kimyasal bir madde var.Bu madde baş ağrısına neden olabiliyor. Ağrı kesici ilaçlarla ağrınızı dindirmek yerine ,başınıza sıcak ve soğuk terapi uygulayın. Özellikle sinir gerginliğinden ve stresten kaynaklanan ağrılar için soğuk kompleks yaralıdır.Kas incinmesi ve yorgunluk gibi nedenlerin yarattığı baş ağrılarına karşı ise sıcak kompleks uygulayın.
İstanbul Üniversitesi (İÜ) Cerrahpaşa Tıp Fakültesi Göğüs Hastalıkları Anabilim Dalı Öğretim Üyesi Prof. Dr. Ahmet Rasim Küçükusta, astım hastalarının rahat bir yaz tatili geçirebilmeleri için hava kirliliği olmayan yerleri tercih etmeleri ve çok yüksek irtifalara çıkmaktan da kaçınmaları gerektiğini bildirdi. Prof. Dr. Küçükusta, astımın, genellikle kış mevsiminde ve havaların değişken olduğu dönemlerde belirti veren bir hastalık olarak bilindiğine dikkat çekerek, ancak araştırmaların ağır astım krizleri ve astıma bağlı ölümlerin yaz döneminde ve hafta sonlarında daha fazla olduğunu gösterdiğini vurguladı. Bunun çeşitli nedenleri bulunduğunu dile getiren Prof. Dr. Küçükusta, birçok hastanın, havaların ısınmasıyla birlikte şikayetleri ortadan kalktığı için koruyucu astım ilaç ve aşılarını bıraktığını, oysa bazı ilaçlar ve astım aşılarının hastanın hiçbir şikayeti olmasa bile düzenli olarak kullanılması gerektiğini söyledi. Prof. Dr. Küçükusta, yine yaz döneminde birçok astımlının rutin kontrollerini ihmal ettiğini kaydederek, ''Astımlıların tatillerini geçirmek için gittikleri yerler, astım krizlerinin ortaya çıkmasında etkili olabilir. Havanın ısısı, nemi ve basıncının değişmesi ile gidilen yöredeki polenler astım krizlerine neden olabilir'' dedi. Rahat bir yaz tatili geçirmek isteyen astım hastalarına önerilerde de bulunan Prof. Dr. Ahmet Rasim Küçükusta, şunları kaydetti: ''Tatile çıkmadan önce şikayet olmasa bile doktora mutlaka muayene olunmalı. Gidilecek yöre, kullanılacak ulaşım araçları hakkında doktordan görüş alınmalı. Özellikle, uzun uçak yolculuğu yapacak hastaların daha titiz olmaları gerekir. Seyahatten önce kabin amirine astımlı olunduğu ve oksijene ihtiyaç duyulabileceği söylenmeli, ilaçları da yanlarında bulundurmalılar. Doktorlarına kolayca ulaşabilecekleri telefonlar, özellikle cep telefonu numarası ve e-mail adresi öğrenmeli. Tatilin geçirileceği yerde doktor ya da hastaneye nasıl ulaşabileceği hakkında önceden bilgi alınmalı. Tatil için hava kirliliği olmayan yerler tercih edilmeli. Çok yüksek irtifalara çıkmaktan kaçınılmalı. Yurtdışı seyahate çıkacak olanların sağlık sigortası yaptırmaları çok yerinde olur. Aşı kullanan hastalar, aşılarını özel koruyucular içinde taşımalıdır. Kalınacak otel odası, güneş gören, rutubetsiz ve daha önce sigara içenlerin kalmadığı, iyi temizlenmiş oda olmalı. Akarlara alerjisi olanlar, resepsiyondan sentetik yatak, yorgan ve yastık istemelidir. Alerjisi çok olanlar, yastıklarını yanlarında taşımalı. Besin alerjisi olanlar da, yediklerine ve içtiklerine dikkat etmeliler. Ayrıca aşırı efor yapmaktan kaçınılmalı.'' İÜ Öğretim Üyesi Prof. Dr. Küçükusta, tatil sırasında kendi araçlarını kullanacak astım hastalarına da şu uyarılarda bulundu: ''Arabanın bakımı düzenli olarak yaptırılmalı, egzoz ve yakıt sistemlerinden herhangi bir kaçak olmamasına dikkat edilmeli. Klima ya da kalorifer arabanın bütün camları açılarak 10 dakika çalıştırıldıktan sonra otomobile binilmeli. Havalandırma sistemleri, her türlü alerjenin depolanabileceği yerlerdir. Arabada kumaş yerine deri koltuklar tercih edilmeli. ''
Güven Tıp Merkezi uyarıyor: Her kan basıncı yüksekliğinde dil altı nifedipine (turuncu kapsüller ) çiğnemek. Dil altı nifedipine sadece acil durumlarda kullanılmalı. Her kan basıncı yükselmesi acil durum sayılmaz. Dil altı nifedipine kan basıncını hızla ve kontrolsüz düşürerek istenmeyen sonuçlara (felç,kalp krizi, ölüm vb.) yol açabilir. Tansiyon düşürücü ilaçları bir süre kullanıp bırakmak. Bir çok hasta, ilaçlarla kan basıncı kontrol altına alınınca ilacını bırakır. Hipertansiyonun büyük olasılıkla ömür boyu hastaya eşlik edeceği unutulmamalı. İlacın bırakılması, hipertansiyonun vücuda zarar vermesine yol açar. Bir çok hastalığı mevcut olan “mevcut ilaca alışır, ilaç yan etki yapar, ilaç bağımlılık yapar” şeklindeki düşünce kesinlikle yanlıştır. Hastaya en büyük zararı kontrolsüz hipertansiyon verir. İlaç kullanan hastaların ilaçsız tedaviyi ihmal etmeleri. İlaçsız tedaviye dikkat edilmez ise antihipertansif ilaçların da etkisi çok azalır veya ortadan kalkar. Hipertansiyon tedavisi ancak sağlıklı bir hasta-hekim ilişkisi ile mümkündür. Hasta sorumluluklarını yerine getirmez ise doktor, doktor dolaşmasının hastaya bir yararı yoktur. Hipertansiyonun çok yaygın bir hastalık olması, kamuoyu ve medyanın da ilgisini çekmiştir. Gerek kamu oyu gerekse medyada hipertansiyon konusu çok konuşulmakta ve bu konuda uzman olmayan kişilerin de fikirleri yansıtılmaktadır. Hastalar, yetkisiz ve bilgisiz kişiler tarafından eksik ve yanlış bilgilendirilebileceklerini unutmamalıdır. Komşu ve arkadaşın tavsiyesi ile ilaç alınması ciddi zararlara yol açabilir. Hastalar kendilerini rahatsız eden baş ağrısı, nefes darlığı, çarpıntı gibi yakınmalar ortadan kalkınca tedaviyi gevşetebilirler. Tedavide, amacın sadece hastayı o dönemde rahatsız eden baş ağrısı, nefes darlığı çarpıntı gibi yakınmaları gidermek değil aynı zamanda hedef organ hasarını önleyerek veya geri çevirerek kalıcı sakatlık ve ölümleri azaltmak olduğu unutulmamalıdır. Daha önce kullandığı tedavinin etkisiz olması durumunda doktora giden hasta, genellikle ilk ilacın etkisiz diye bırakarak yeni bir ilaç kullanmaya başlar. Tedavinin başarısız olduğu durumlarda, genellikle tedaviye ikinci bir ilaç eklenmelidir bu hatada, hastanın doktorunun da payı olabilir. Kullanılan ilacın ismini hatırlamamak veya doktora giderken ilaç kutusunu yanına almamak. Kan basıncı değerlerinin kaydedildiği formları, doktora giderken yanına almamak. ‘Bünyem, yüksek tansiyona alışmış’ deyip hipertansiyonu ciddiye almamak. Kan basıncı yüksekliğini sadece strese (gerginliğe) bağlayıp tansiyon ilacı kullanmamak. ‘ben tansiyonumun yükseldiğini hissediyorum’ deyip yakınma olmayan zamanlarda kan basıncını ölçtürmemek. Kan basıncı kontrol altına alınan bir hastanın ilacı bırakarak ‘kan basıncı yeniden yükselecek mi’ diye deneme yapması. Antihipertansif ilaçlar bırakılsa bile kan basıncını düşürücü etkileri, bir süre daha devam eder. Hastada geçici, hipertansiyon yok ise, ilaç bırakılınca kan basıncı bir süre sonra kesinlikle yeniden yükselecektir. İlaç kesilmesi ve doz değişikliği kesinlikle doktor tarafından yapılmalıdır. Muayeneye gelen veya tahlil için kan verecek hastanın o gün ilacını almaması. Hipertansiyonu olan hastalar, tahlil için aç kalmak zorunda olsalar bile çoğu zaman çok az su ile tansiyon ilaçlarını alabilirler.
Kars'ta bir vatandaş Iğdır hayvan pazarında gördüğü 5 ayaklı kuzuyu satın alarak, Kars'a getirdi. Kars'ta kasaplık yapan Seyfettin İlmezli, hayvan almak için zaman zaman Iğdır'a gittiğini belirterek, Iğdır'daki hayvan pazarına son gidişinde 5 ayaklı bir kuzu gördüğünü söyledi. Kuzunun dikkatini çektiğini belirten İlmezli, sahibinden kuzuyu satın aldığını ve kuzuyu Kars'a getirdiğini ifade etti. İlmezli, satın aldığı 5 ayaklı kuzuyu kesmeyi düşünmediğini belirterek, bilimadamlarının kuzuyu inceleyebileceklerini kaydetti. Kafkas Üniversitesi (K.Ü) Veterinerlik Fakültesi Öğretim Üyesi Yrd. Doç. Dr. Özcan, Iğdır'dan Kars'a getirilen 5 ayaklı kuzunun Ermenistan'daki Medzamor Nükleer Santralı'nın olumsuz bir sonucu olabileceğini söyledi. Anormal doğumların çevresel ve kalıtsal faktörlerle ortaya çıktığını ifade eden Özcan, şunları kaydetti: ''Iğdır'da anormal doğumların yaşanmasında Medzamor Nükleer Santralı'nın etkisi var. Özellikle hayvanlarda anormal doğumların yaşanmasında çevresel faktörler önemli rol oynar. Doğumlarda çevresel faktörlerin en etkilisi ise radyasyondur. 5 ayaklı kuzunun da radyasyon etkisiyle oluştuğunu düşünüyorum.'' Özcan, son olarak bölgede daha fazla olumsuz olayların yaşanmaması için uluslararası anlamda gerekli girişimlerin yapılarak, santralın kapatılması gerektiğini bildirdi.
Edinilen bilgiye göre, Göçü Köyü'nde yaşayan Habip Kantaş (51), evine giren yılanın ısırması sonucu yaralandı. Yılanla Beyşehir Devlet Hastanesi'ne giden Kantaş, doktorlarla konuşurken 1.5 metrelik zehirli yılanı elinden kaçırdı. Acil Servis'in koridorlarında ve odalarında dolaşan yılan, yine Kantaş tarafından boynundan yakalandı. Görevlilerce öldürülen yılanın, zehirli olduğu belirlendi. Panzehir uygulanan ve bir süre gözetim altında tutulan Kantaş, hastaneden taburcu edildi. Kantaş'a müdahalede bulanan Dr. Levent Bilir, ''Hastanın yılanı getirmesi doğru bir hareket. Ancak, bugüne kadar kendisini yılan sokanlar, ölüsünü getirirdi. Yılanın kaçması büyük panik yarattı. Ancak, yılanı yeniden yakalamayı başaran hastanın cesaretine hayran kaldık'' dedi.
Eczaneler ve ilaç depoları zamlı ilaç satışlarına yarından itibaren başlayacaklar. Yapılan fiyat artışından sonra 1 milyon 520 bin liraya satılan Novalgine tablet 1 milyon 650 bin liraya, 5 milyon 490 liraya satılan Apranax Fort ise 5 milyon 960 liraya çıktı. Alfasilin 500 adlı antibiyotik 7 milyon 780 bin liradan, 8 milyon 450 bin liraya, Alfasid 375 adlı antibiyotik ise 14 milyon 640 bin liradan, 15 milyon 890 bin liraya yükseldi. Fiyat artışı yapılan bazı ilaçların eski ve yeni satış fiyatları söyle: İlaç Eski Fiyat Yeni Fiyat Aspirin 1.020.000 1.100.000 Çocuk Aspirini 390.000 430.000 Novalgine tab. 1.520.000 1.650.000
Kalsiyum, bağırsak kanserinden koruyor Kemikler, dişler ve tırnakların sağlıklı gelişimi için gerekli olan kalsiyumun, bağırsak sağlığı için de gerektiği ortaya çıktı. Uzmanlar, bu konuda herkesi uyarıyorlar.Kalsiyum içeren besinlere önem vermeyen kişilerin, bağırsak kanserine yakalanma olasılığı çık fazla.Yeterli miktarda kalsiyum almayan kişiler için tehlikenin büyük olduğu hatırlatılıyor.Her gün, 700 mg. kalsiyum alınması gerekli.Bu nedenle sofranızdan sütü, yoğurdu, peyniri ve kalsiyum bakımından zengin olan diğer yiyecekleri eksik etmeyin.
Akdeniz kadını olarak, en çok arkamızda sürüklediğimiz popolarımızdan çekiyoruz. Üstelik, yeni teknolojiler, sürekli otomobil kullanımı, televizyon ve bilgisayar kullanımı da, bu konudaki problemlerimizi halletmemize pek yardımcı olmuyor. Ama endişe etmeyin, güzel bir popo için egzersiz ve diyetin yanında da bazı, daha kolay yöntemler var: Selülit bandı Selülit bandı yeni bir ürün. Üstelik de son derece iddialı bir ürün. Üreticileri, 15 bandın, neredeyse 4 cm kadar selülit atılmasına yettiğini söylüyorlar. Selülit bandı, tıpkı nikotin bandı gibi görev görüyor. Çünkü içerdiği maddeler, deriyle sürekli temas halinde. Bantta yer alan ana maddelerden biri bol miktarda iyot içeriyor. Yapılan bazı araştırmalara göre, iyot, dolaşımı hızlandırarak, kan akışını artırıyor ve böylece toksinler vücuttan atılıyor. Bantta bulunan bir diğer madde de kırmızı su yosunu, ki bu da, rodisterol adlı aktif bir element açısından zengin. Bu madde, vücudun yağı enerjiye çevirme işlemini hızlandırıyor. En iyi sonuçlar için, günde iki bant uygulamanız öneriliyor. Zayıflama makinesi Yeni bir tür pasif jimnastik aleti. Üreticilerine bakılırsa, bu aletle çalıştığınızda 400 tane popo egzersizi yapmış kadar oluyorsunuz. Alet, enfraruj ısısı kullanarak, kasların gerilmesini sağlıyor, böylece poponuz forma giriyor. Aslında aletin tek yaptığı poponuzdaki kasları sizin için sıkıca tutmak. Bu da, poponuza bağlanan elektrotlar yardımıyla sağlanıyor. Bu elektrotlar, çok ufak titreşimler yaratak, kasları devinime geçiriyor. Buna göre, spor salonunda kullanabileceğinizden daha çok kası kullandığınız iddia ediliyor. Neden olarak da beyin ve vücudun, ancak kısıtlı sayıdaki kası çalıştırmak için koordine olabilecekleri veriliyor. Ayrıca, kasların gerilmesi, kasları kısaltıyor ki, bu da popoyu sıkılaştırıyor. Makinanın üreticilerine bakılacak olursa, enfraruj ısısı, vücut ısısını 3 derece kadar artıyor, bu da metabolizmanın yüzde 35 hızlanmasına sebep oluyor. Her seans yaklaşık 40 dakika sürüyor ve acı hissedilmiyor. Kasların kasılması, yağ hücrelerini bölüyor. Bu da 10 seansta 7.5 ila 10 cm incelebileceğinizi gösteriyor. Bio-Dermoloji Vakum masajıyla selüliti azaltan bir diğer yöntem de bio-dermoloji. İddia edilen o ki, tek seansta bile selülitlerinizde farkı görebiliyorsunuz. Üstelik popoyu da kaldırdığı söyleniyor. Bio-dermoloji, bir vakum mekanizması sayesinde uygulanan bir sıkıştırma tekniği. Böyelece yağ topakları, sıvılaşacak şekilde kırılıyor ve ya kan tarafından emiliyor, ya da lempatik sisteme geçerek, böbrekler tarafından atılıyor. Daha sonra da bio-dermoloji makinesine bağlı, elle kullanılan bir alet, popo üzerinde gezdiriliyor. Bu işlem, lempatik sistemi sıvıdan arındırıyor ve selülit üzerinde çalışmayı sağlıyor. Böylece kan dolaşımı artıyor, yeni gelen kanla vitamin ve mineraller de popoya hücum ediyor ki, bu da poponuzun daha güzel görünmesini sağlıyor. Bio-dermolojiyi kullananlar, tek bir seansın bile gözle görünür bir fark yarattığını söylüyorlar. Popoyu fırçalama Bu herhalde bilinen en eski yöntemlerden biri. Cildinizi fırçalamak, derideki kılcal damarların kanla dolmasını ve toksinlerin dışarı atılmasını sağlar. Bu da, selüliti azaltır. Önce ayaklardan başlayıp, uzun ve düz bir hareketle fırçalayın. Daha sonra yukarı, kalbe doğru, dairesel hareketlerle çıkın. Bunu yaparken, vücudunuzu öne doğru eğiyor olacaksınız, bu da kanınızdaki oksijeni artırır. Bu yöntemi, sıcak ve soğuk suyla uygulayabilirsiniz. Örneğin önce sıcak suyu açın. Sıcak su, kan cilt yüzeyine hücum etmesini ve damarların genişlemesini sağlar. Bu da kan dolaşımını hızlandırır. Şimdi de soğuk suyu açın. Bu hem, gözeneklerinizi kapanmasını ve dolayısıyla da sıkılaşmayı sağlar, hem de vücudun kendini ısıtmaya çalışmasını sağlar. Bu da metabolizmanızı hızlandırıcı bir etki yaratır.
Abdullah Aydın, Türkiye’nin göz sağlığı konusunda AB ülkelerinden büyük farkla geride olduğunu belirterek, özellikle Doğu illerinde yaptıkları ücretsiz göz taramalarında, tahminlerin çok üzerinde görme bozukluğu vakalarına rastladıklarını belirtti. Taramalarda, gözünün bozuk olduğu hem kendisi, hem de ailesi tarafından bilinmeyen ilköğretim okulu çağındaki pek çok öğrenciye rastladıklarını anlatan Aydın, “Bu çocuklar arasında, ileri derecede göz bozukluğundan dolayı tahtadaki yazıları okuyamadığı için son sınıfta olmasına karşın okuma yazmasını sökemeyenler var” dedi. Abdullah Aydın, özellikle taşrada göz sağlığı bozuk olan vatandaşların büyük bölümünün, maddi imkansızlıklar başta olmak üzere çeşitli nedenlerle tedavi olamadıklarını, gözü bozuk olan pek çok kişinin de bu durumun farkında olmadığını vurguladı. AB ülkelerinde yaşayanların, özellikle çocukluk döneminde Türk insanından daha iyi beslendikleri için daha az göz sorunu yaşadıklarını belirten Aydın, şunları kaydetti: “Göz sağlığı bizden daha iyi durumda olan AB’de gözlük kullananların nüfusa oranı ortalama yüzde 50 iken, Türkiye’de bu oran sadece yüzde 13’de kalıyor. Bu rakamlar bize, göz sağlığımızın ne durumda olduğunu net bir şekilde ortaya koyuyor. Gözlük kullanması gerekenlerin oranı, ülkemizde yüzde 60’ın üzerinde. Ancak kullanım oldukça düşük. Özellikle taşrada göz doktoru yetersiz olduğu için, vatandaşların büyük bölümü gözlerinin bozuk olduğunu bilmiyor. Bu nedenle de gözlük kullanım oranı düşüyor.” “Optometristler de gözlük reçetesi yazsın'' Bir göz doktorunun asıl işinin, ciddi göz hastalıklarını tedavi etmek olduğunu vurgulayan Birlik Başkanı Aydın, sözlerini şöyle sürdürdü: “Halen Türkiye’de göz reçetesini, halen sayıları nüfusa oranla son derece az olan ve taşrada yok denecek kadar az olan göz doktorları yazabiliyor. Bu nedenle göz sağlığı ve optikler konusunda eğitim alan çok sayıda optometrist atıl durumda bekliyor. AB ülkelerinde göz bozukluğunu ölçtürmek ve gözlük almak isteyen kişiler, girdikleri bir gözlük mağazasında optometristler tarafından muayene ediliyor. Türkiye’de de gerekli yasal düzenlemeler yapılıp, özellikle göz sağlığının SOS verdiği taşra kesimine optometristler görevlendirilerek, vatandaşların mağduriyetleri giderilmelidir.”
Belediye Başkanı kalp krizi geçirdi Zonguldak'ın merkez ilçeye bağlı DYP'li Kilimli Beldesi Belediye Başkanı Ali Aslankılıç, kalp krizi geçirdi. Sabahleyin evinde kalp krizi geçirerek SSK Zonguldak Bölge Hastanesi'ne kaldırılan Aslankılıç (50), yoğun bakıma alındı. Aslankılıç'ın, sağlık durumunun iyi olduğu öğrenildi AK Parti Zonguldak Belediye Başkanı Secaattin Gonca, Aslankılıç'ı ziyaret ederek, geçmiş olsun dileğinde bulundu.
Sağlık Bakanlığı’nca “Anne Sütünün Teşviki ve Bebek Dostu Sağlık Kuruluşları Programı” kapsamında başlatılan ‘Anne Destek Grupları’ Projesi ile, ailelere anne sütü ve emzirme konusunda destek verilmesi hedefleniyor. Bakan Akdağ, doğadaki en mükemmel besin olan anne sütünün, bir annenin yeni doğmuş bebeğine verebileceği ilk ve en değerli armağanı olduğunu bildirdi. Sağlık Bakanlığı Ana Çocuk Sağlığı ve Aile Planlaması Genel Müdürlüğü’nce, annelerin bebeklerini doğar doğmaz emzirmeye başlaması, ilk 6 ay sadece anne sütü verilmesi ve 6. aydan sonra uygun ek besinlerle beraber emzirmenin 2 yaşına kadar sürdürülmesinin desteklenmesi amacıyla, ‘Anne Destek Grupları’ oluşturuluyor. Söz konusu proje kapsamında, bebek dostu hastanelerde doğum yapan anneler, doğumdan sonra emzirme ile ilgili herhangi bir problemle karşılaştıklarında ya da sadece danışmak istediklerinde, Ana Çocuk Sağlığı ve Aile Planlaması Merkezleri, sağlık ocağı gibi kuruluşlara başvurabiliyorlar. Aileler burada çalışan sağlık personelinden ücretsiz olarak destek alabiliyorlar. Söz konusu projenin bir diğer adımını ‘Anneden Anneye Destek Grupları’ uygulaması oluşturuyor. Buna göre; birinci basamak sağlık kuruluşlarına başvuran anneler arasından, sağlık personelince belirlenen, bilgilerini başka annelerle paylaşabilecek nitelikte, toplumda sözü dinlenen bazı annelerin doğru emzirme uygulamaları konusunda eğitilmeleri ve bu bilgileri diğer annelere aktarmaları hedefleniyor. ‘Anne sütü’ nün tüm bebekler için mükemmel ve mucizevi bir besin olduğunu belirten Sağlık Bakanı Prof. Dr. Recep Akdağ, “Tüm sağlık çalışanlarının ‘her bebeğin doğar doğmaz emzirilmeye başlatılması, ilk altı ay sadece anne sütü ile beslenmesi ve emzirmenin iki yaşına kadar sürdürülmesi’ ortak mesajı, yapacağımız çalışmaların temel noktasını teşkil etmelidir” dedi. Anne sütü ile doğru emzirmenin başlatılması ve başarı ile sürdürülmesinin en önemli unsurunun, annelerin doğum öncesi, doğum sırası ve sonrasında sadece aileleri ve toplum tarafından değil, bütün sağlık sistemi tarafından etkin olarak bilgilendirilmesinin olduğunu ifade eden Akdağ, şu görüşleri dile getirdi: “Emzirmenin doğal bir olay ve ülkemiz için geleneksel bir uygulama olduğu düşünüldüğünde, bir kadının emzirme konusunda neden desteğe ihtiyaç duyduğu sorusu akla gelebilir. Bazı anneler şanslıdır, herhangi bir güçlükle karşılaşmadan bebeklerini emzirebilir. Ancak annelerin önemli bir bölümü, özellikle ilk bebeğini emziren ve genç yaşta anne olanlar başlangıçta desteğe gerek duyarlar” Türkiye’de, özellikle kentlerde, bebekler için zamanından önce ek besinlere başlanılmasının önemli bir sorun olduğunu dile getiren Bakan Akdağ, “Bazı yörelerde bebek ağladıkça verilen bu ek besinler bir gelenektir. Ne yazık ki bu çok yanlış ve sakıncalıdır. Annelere neden emzirmeyi bıraktıkları ya da neden ek besin verdikleri sorulduğunda ‘yeterli sütüm yoktu’, ‘bebek istemedi’, ‘bebeğim doymuyordu’ şeklinde değişik yanıtlar alınabilir. Aslında bu anneler, tüm bu ve buna benzer yanlış kanaatlerinin emzirmelerini engelleyen temel neden olduğunu bilmelidirler” diye konuştu. Emziren tüm annelerin karşılaştıkları güçlüklerin temelinde; sağlık sistemi, sağlık çalışanı, aile, akraba ve toplum desteğinin yeterli düzeyde olmamasının bulunduğuna dikkat çeken Bakan Akdağ, bu nedenle annelerin emzirme konusunda desteklenmesi ve bilgilendirilmesinin gerekli olduğunu sözlerine ekledi.
Erzurum SSK Bölge Hastanesi Asabiye Servisi Şefi Dr. Mehmet Yavuz, saçma şarkı sözleri ve erotik içerikli kliplerin toplum psikolojisini olumsuz yönde etkilediğini söyledi. İnsanların artık aileleriyle birlikte müzik kanallarını seyredemez duruma geldiğini belirten Dr. Yavuz, "Müzik adına ekranlara taşınan ve klip adı altında sunulan görüntüler, Las Vegas erotik şovlarını aratmamaktadır. Orasını burasını açarak, dekolte yarı çıplak giysilerle, sulu ve laubali danslarla meşhur olmaya çalışan bu insanlar, toplum psikolojisini olumsuz yönde etkilemektedir" dedi. Anlamsız, mana bütünlüğü olmayan ve birkaç nakarattan ibaret sözlerle müzik yaptığını sanan bir sanatçı grubunun var olduğunu ifade eden Dr. Yavuz, daha sonra şunları kaydetti: "Kadın bedeninin, yine bizzat bayanlar tarafından, meşhur ve ünlü olma adına bu denli suistimal edildiği ve reytinglere kurban edildiği bu döneme, kadın bedeninin tema olarak kullanılmasını şiddetle eleştiren 'feministler' de sessiz kalmaktadırlar." Dr. Yavuz, son dönemlerdeki "Bandıra bandıra ye beni", "Hüüüp", "Onun aşkı bana extra large", "Ben sizin babanızım", "Neremi neremi", "Kız hepsi senin mi", "Hey seni yerler yerler", "Azıcık ucundan versene", "Yürü anca gidersin", "Okşa, okşa, okşa",''Şapur şupur ye beni'', ''Al beni, götür beni'' şeklinde şarkı sözleri ve bu şarkılara ait erotik şovları aratmayan görüntülerin yer aldığı kliplerin toplumu ve Türk gençliğini sosyo psikolojik yönden ciddi tahribatlara uğrattığını kaydetti.
Atatürk Üniversitesi (A.Ü.) Diş Hekimliği Fakültesi Öğretim Üyesi Yrd. Doç. Dr. Sinan Evcil, AA muhabirine yaptığı açıklamada, aşırı soğuk içeceklerin, ağız ortamındaki ani ısı değişikliğine neden olduğunu belirten Evcil, şunları kaydetti: ''Yaz aylarında vatandaşlarımız hararetlerini kesmek için aşırı soğuk içecekleri fazla tüketiyor. Ancak bu durum, dişler için çok zararlı. Çünkü aşırı soğuk içecekler, diş mine yüzeyinin aşınmasına neden oluyor. Bu aşınma da bir zaman sonra minede çatlaklar oluşturuyor. Ardından dişin canlı dokusunda aşırı reaksiyon yaşanıyor ve şiddetli ağrılar meydana geliyor.'' Sinan Evcil, yazın soğuk su ve soğuk dondurmanın yanı sıra asitli içeceklerin de fazlasıyla tüketildiğine dikkati çekerek, bu durumun da dişlere zarar verdiğini bildirdi. Asitli içeceklerin, dişlerin yüzeyine, kemiklere ve dişlerdeki kalsiyum miktarına zarar verdiğini ifade eden Evcil, ''Kola ve asitli içecekler sadece diş minelerini değil, ağızdaki kalsiyum miktarını da olumsuz etkiler. Bu içecekleri tüketirken, normal sıcaklıkta olmasına dikkat etmeli'' diye konuştu. Evcil ayrıca çocukların özellikle asitli içecekleri fazla içmemesi gerektiğini belirterek, anne ve babaların bu konuda duyarlı olmasını istedi.
Diyabetik çocuklarla el ele... Aygaz sponsorluğunda 12. Diyabetik Çocuklar Kampı' nda biraraya gelen çocuklar,gündelik yaşamlarını kolaylaştıracak bilgiler edinme şansı kazandı. HaberSağlık-İstanbul]Aygaz sponsorluğunda düzenlenen 12. Diyabetik Çocuklar Kampı, Enez'de bulunan İstanbul Üniversitesi Sosyal Tesisleri' nde 8-16 Temmuz tarihleri arasında gerçekleşti.Kampa katılan 8-18 yaş arasındaki 75 çocuk, diyabette takip kriterleri ile önemi konusunda teorik ve uygulamalı eğitim almanın yanı sıra, değişik sportif etkinliklere katılma şansı da buluyor.Kamp görevlilerinin yanında, doktor, diyetisyen, beslenme uzmanı ve psikoloğun da görevli olduğu kampta çocuklara yangın, deprem, trafik, ilkyardım, ev ve okul kazaları konularında da eğitim verildi. Diyabetik Çocuklar Kampı, Çocuk ve Adolesan Diyabetikler Derneği ile İ.Ü. Tıp Fakültesi Çocuk Sağlığı ve Hastalıkları Anabilim Dalı Büyüme-Gelişme ve Pediatrik Endokrinoloji Bilim Dalı tarafından düzenleniyor.
Türkiye'deki kadınların menopoza girmelerine dair gözlemlerini paylaşan Cerrahpaşa Tıp Fakültesi Kadın Hastalıkları ve Doğum Anabilim Dalı Öğretim Üyesi Doç. Dr. Levent Şentürk, 'Türk kadını ortalama yaşamının son 26 yılını menopozda geçiriyor. Bu dönemde kaliteli ve sağlıklı bir yaşama sahip olmak mümkün. Türk kadını artık menopozdan korkmuyor. Bu dönemin hayatının sonu olmadığını biliyor" dedi. Devlet İstatistik Enstitüsü (DİE) raporlarına göre, Türk kadını ortalama 72 yıl ömür sürüyor. Bu rakamdan yola çıkıldığında, yaklaşık 46 yaşında menopoza giren bir kadının son 26 yılını menopozda geçirdiğini hesaplamak mümkün. Menopoz, sosyal, maddi, manevi olgunluğa erişilen, hayatın en iyi çözümlendiği böylesi bir yaş döneminde, kadının yaşam kalitesini bozuyor. Doç. Dr. Şentürk, "Türk kadını AB üyesi ülkelerin kadınlarından daha erken monopoza giriyor. İstatistiksel olarak AB'de bu yaş 51, ancak ülkemizde menopoz yaşı ortalaması 46-48. İyi beslenemeyen zayıf kadınlar, yüksek rakımlı yerlerde yaşayanlar, sigara içenler, hiç doğum yapmamışlar ve eşinden ayrılanlar, 46 yaşından önce menopoza girebiliyor" diye konuştu. Menopoz kısaca, "bir kadının bir yıl süre ile adetten kesilmesi" olarak tanımlanıyor. İnsanlarda yaşam süresinin uzaması ile birlikte, kadınların menopozda geçirdikleri yaşam süresi giderek artıyor. Bu nedenle, bu dönemde görülebilecek yakınmalara yönelik koruyucu tedavi yöntemleri daha da önem kazanıyor. Gelişmiş ülkelerde, kadın yaşamının üçte birini menopoz dönemi oluşturuyor. Türkiye'de menopoz yaşı konusunda kesin veriler bulunmamakla birlikte, Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılan bir çalışmada ortalama menopoz yaşı 51.3 olarak saptandı. İyi beslenemeyen, zayıf, vejetaryen, rahimi alınan, anne karnında geri kalan ve yüksek yerlerde yaşayan kadınlarda menopoz yaşı biraz daha erken olabiliyor. Ayrıca, sigara içen kadınlar menopoza daha erken giriyor. Menopoz döneminde yaşanan şikâyetler ve değişimler kadından kadına değişiklik göstermekle birlikte, şu başlıklar altında incelenebiliyor: Vazomotor belirtiler: Vazomotor belirtilerin en tipik örneği; ateş basması. Ateş basması; baş, boyun ve göğüs bölgesinde ani kızarıklık, vücut ısısında artış ve daha sonra aşırı bir terleme ile karakterize. Bu değişiklikler genellikle birkaç saniye sürmekle beraber, bazen bir saate kadar uzayabiliyor. Genellikle bir - iki yılda geçmesine karşılık, kadınların yüzde 25'inde beş yıldan daha uzun sürebiliyor. Nedeni tam olarak bilinmemekle birlikte, en önemli faktörün östrojen hormonu seviyesindeki düşme olduğu düşünülüyor. Atrofik değişiklikler: Bu değişikliklere bağlı olarak vajina ve idrar yollarını örten epitel tabakasında incelme ve esneklik kaybı görülüyor. Ayrıca, vajinada kuruluk yine görülen belirtilerden birisi. Psiko-fizyolojik değişiklikler: Menopozda ruhsal problemlerin arttığına dair genel bir kanı olmasına karşın, yapılan çalışmalar bunu desteklemiyor. Ayrıca, menopozda depresyonun daha sık görüldüğü görüşü de artık kabul edilmiyor. Ancak, ateş basmalarına bağlı olarak hastanın uyku kalitesi ve dolayısı ile günlük yaşam kalitesinde bir bozulma görülebiliyor. Hormon Replasman Tedavisi (HRT) ile uykuya dalma zamanı azalıyor, uykunun REM dönemi uzadığı için, uyku kalitesi artıyor. Menopoz dönemiyle birlikte, kalp-damar hastalıkları ve osteoporoz (kemik erimesi) riski artıyor. Menopozda görülen belirti ve değişikliklere yönelik olarak en çok tercih edilen yöntem; Hormon Replasman Tedavisi (HRT). Bu tedavide, genel olarak östrojen ve progesteron hormonları birlikte veriliyor. Progesteron verilmesinin nedeni, östrojene bağlı olarak artan rahim kanseri riskinin önlenmesi. Hormon tedavisi birçok şekilde verilebiliyor. Bütün tedavi şemalarında, günde 500 mg kalsiyum verilmesinin tedavinin etkinliğini artırdığı biliniyor. Ayrıca, 70 yaşın üzerindeki hastalara günde 800 mg ve güneşin az olduğu yerlerde yaşayanlara ise, kış aylarında günde 400 mg D vitamini öneriliyor.
Dünyada bu işin öncüsü olan Avustralyalı cerrah George Fielding liderliğinde bir ekip, New York Üniversitesi’nde gelecek ay 12-18 yaş arası 8 genci ameliyat edecek. Cerrah Fielding, daha önce Isabella Burbury adlı hastaya ameliyatla bu yöntemi uyguladı. Ameliyat öncesi yaklaşık 90 kilo olan Burbery, 6 ay içinde 62 kiloya indi. Yeni yöntem tıp çevrelerinde kuşkuyla karşılansa da mideye by-pass ameliyatından daha kolay ve etkili olduğu savunuluyor. Mideye by-pass ameliyatını binlerce Amerikalı yetişkin yaptırıyordu. Ameliyat olan yetişkinlerin yüzde 10’u ise yeni yöntem olan mide kemeri taktırıyor. Amerikan Gıda ve İlaç Dairesi, yetişkinler için bu ameliyatı 2001’de onaylamıştı, ancak gençlerde hiç denenmemişti. Gençlerin mide kemeri ameliyatına kabul edilmesi için vücut kütle endeksinin en az 40 olması gerekiyor. Obeziteye bağlı hastalıkları olan gençler için ise 35. Gençlerin ayrıca diğer kilo verme yöntemlerini denediklerini, fakat başarılı olamadıklarını kanıtlamaları gerekiyor. Ameliyat, midenin üst kısmının çevresine tuzlu su dolu bir silikon kemer yerleştirmek suretiyle yapılıyor. Böylece mide, bir futbol topu büyüklüğünden bir golf topu büyüklüğüne iniyor. Bunun sonucunda da daha az miktarda yiyecek alıyor ve daha çabuk tokluk hissi veriyor. Bu ameliyatta mide ya da bağırsakların kesilmesi söz konusu değil.
Dr. Yılmaz Arkan, diyabet hastalığının yanı sıra hipertansiyon ve obezite gibi rahatsızlıkları olan kişilerin sıcak havalarda risk taşıdıkları için daha dikkatli olmaları gerektiğini belirtti. Kavun, karpuz ve üzüm gibi bazı meyvelerin diyabet hastaları tarafından az tüketilmesi gerektiğini kaydeden Arkan, şöyle konuştu: “Diyabet, obezite ve hipertansiyon hastaları, C vitamini bol olan greyfurt, limon gibi meyveler tüketmelidir. Diyabet hastaları günlük 5 tane üzüm, bir dilim kavun ve karpuz yiyebilirler. Bu hastalar, salatalık, çekirdeği çıkarılmış domates ve yeşil sebzeleri de rahatlıkla tüketebilirler.” Gaziantep’in yöresel içeceklerinden meyan şerbetinin de şekersiz olarak ya da sakarinle alınabileceğini belirten Arkan, meyanın idrar söktürücü özelliği olduğunu söyledi. Türkiye genelinde nüfusun yüzde 4.5’i diyabetli iken Gaziantep’te bu oranın yüzde 14 olduğuna da dikkati çeken Arkan, Gaziantep’te diyabetli hasta sayısının yüksek olmasının genetik etkenlerin yanında, beslenme alışkanlıklarından da kaynaklandığını sözlerine ekledi.
Türkiye deniz-güneş ve kum turizminin yanısıra sağlık turizminde de ilgi gören yerlerden biri. Birçok kaplıca ve ılıca bu amaca hizmet ediyor. Hem tatil yapmak hem de sağlıklı olmak isteyenler tercih ettiği yerlerden biri de İzmir Çeşme’deki Şifne kaplıcaları. Birçok yerli ve yabancı turistin ilgisini çeken Şifne kaplıcalarının efsanesi de var. Efsaneye göre bölgede hüküm süren kralın kızında ortaya çıkan amansız cilt hastalığına iyi geldiği söylenen şifalı çamurdan yararlanmak için Şifne’ye gidiyor, önce termal suda ciltteki gözeneklerinin açılmasını sağlayan ziyaretçiler sonra da vücutları çamurla kaplıyor. Çamuru kurumasından sonra sıra şifalı çamurdan arınmaya geliyor. Duş alan kaplıca müdevimleri bir kez daha termal havuza giriyor. Çamur banyosunda amaç, hem sağlıklı olmak hem de daha genç ve diri görünmek. Merkezde aynı zamanda isteyenlere rahatlatıcı özel masaj da yapılıyor.
Halk arasında kaplıca tedavilerinin son çare olarak görüldüğünü, bu nedenle kaplıcaların tüm hastalar tarafından tercih edildiğini belirten Doç. Dr. Evcik, şunları söyledi: “Kaplıcaya gidecek hastaların, öncelikle bir uzman doktora başvurması gerekir. Her hasta, kaplıcaya girmemelidir. Kaplıca suyu ile çevre sıcaklığı, kalp ve damar sistemini olumsuz etkiler. Kalp, damar, tansiyon hastalarının kaplıcaya girmeden önce doktorlarıyla görüşmeleri hasta açısından iyi olacaktır. Kanama bozukluğu olanlar, gebeler, ileri düzeyde tansiyon hastaları da kaplıcaya girebilir ama doktor kontrolünde olması gerekir. Solunum sistemi bozuk hastaların kaplıca tedavisinde, çok sıcak suyu tavsiye etmiyoruz.” Kaplıcadan faydalanmak isteyenlerin ilk gün 5-10 dakika suda kalmalarının yeterli olacağını ifade eden Evcik, takip eden günlerde bu sürenin 1-2 dakika artırılmasının, su sıcaklığının da 35-36 derece olmasının ideal olduğunu kaydetti.
Samsun'da yolda yürürken darp edilen ve kanlar içinde kalan alkollü şahıs, tedavi için kaldırıldığı hastaneden beyninin çalınacağı korkusuyla kaçtı. Edinilen bilgiye göre olay, Kılıçdede Mahallesi Atatürk Bulvarı kenarında bulunan Saray Gazinosu karşısında akşam saat 22.00 sularında meydana geldi. Kimliği belirsiz kişi veya kişilerin saldırısına uğrayarak darp edilen alkollü bir şahıs, kanlar içinde olduğu yere yığıldı. 112 Acil Yardım ve Kurtarma ekiplerine ait ambulansla Samsun Devlet Hastanesi'ne kaldırılan ve adının Mustafa Kocataş olduğunu söyleyen yaralı şahıs, burada tedavi altına alınmak istendi. Kafasının röntgen filmi çekilmek istenilen Mustafa Kocataş, "Beynimi çalacaksınız" diyerek tedavi olmadan hastaneden kaçtı. Kaçtıktan yarım saat sonra hastaneye 100 metre mesafede Okay Gürsoy adlı bir genç tarafından yaralı halde fark edilen Kocataş, tekrar Devlet Hastanesi'ne kaldırıldı. Mustafa Kocataş, bu kez sağlık ekiplerinin ve kendisini hastaneye getiren gencin ısrarları üzerine tedavi altına alındı. Olayla ilgili soruşturma sürüyor.
Türkiye Olimpiyat Komitesi ve Gençlik Spor Genel Müdürlüğü’nün desteği ile gerçekleştirilecek kongre, spor yaralanmaları ve diz cerrahisi alanında uzmanlaşmış dünyanın önde gelen isimlerini Ankara’da biraraya getirecek. Yeni bilimsel gelişmelerin değerlendirileceği kongrede temel bilimler ile diz cerrahisini ilgilendiren hastalık ve yaralanmaların önlenmesine katkıda bulunan bilim adamları ödüllendirilecek. 30-31 Ekim tarihleri arasında yapılacak bilimsel turun ardından, kongre 1-4 Kasım tarihleri arasında Ankara’da toplanacak.
TBMM bünyesinde yer alan sağlık merkezi 1 Ekim 2003 ile 28 Haziran 2004 tarihleri arasında toplam 22 bin 617 kişiye hizmet verdi. Bu rakamın 20 bin 806'sını milletvekili ve bakmakla yükümlü olan yakınları oluştururken, 62 bin 488 personel ve bakmakla yükümlü olduğu yakını ile 5 bin 323 emekli personel de sağlık merkezinden hizmet aldı. Meclis'in sağlık merkezinden hizmet alanların 11 bin 59'u ise hastaneye sevkedildi. Sağlık merkezinin bünyesinde bulunan laboratuvarda ise 8 bin 71'i milletvekili ve bakmakla yükümlü olduğu yakını, 28 bin 144'ü personel ve bakmakla yükümlü olduğu yakını, 1682'si de emekli personel olmak üzere toplam 37 bin 897 tetkik yapıldı. 10 aylık sürede toplam 30 bin 86 reçete karşılığı ilacın verldiği Meclis ecza dolabından ise 1550 milletvekili ve bakmakla yükümlü olduğu yakını ile 28 bin 6 personel ve bakmakla yükümlü olduğu yakını yararlandı. Öte yandan sağlık hizmetleri harcamalarıyla ilgili faturalar üzerinde yapılan denetimler sonucunda 8.5 trilyon liralık tasarrufa gidilirken, ayrıca Başkanlık Divanı kararı gereği tedavi yönetmeliğinde yapılan düzenlemeyle, hastane ve eczanelerle yapılan anlaşmalarla yüzde 10 ile 20 arasında indirim sağlandı.
Türkiye'nin iş kazaları açısından Avrupa şampiyonu olduğunu ifade eden Kalyoncu, şunları söyledi: “Ülkemiz, iş kazaları konusunda dünya üçüncüsüdür. İş kazalarının yüzde 72'si, 50'den az işçi çalıştıran işyerlerinde görülmektedir. Her 6 dakikada bir iş kazasının meydana geldiği, her 6 saatte 1 işçinin öldüğü ve 2,5 saatte 1 işçinin iş göremez şekilde sakat kaldığı ülkemizde, iş güvenliği mühendisliği kavramı henüz uygulamaya geçirilmemiş durumdadır. İş güvenliği mühendisliği uygulamasında, işyerlerinde, iş sağlığı ve iş güvenliğine yönelik tüm önlemlerin alınması ve eğitimlerin verilmesi yer almaktadır. Gelişmiş ülkelerde iş güvenliği mühendisliğinin, iş kazalarının en aza indirilmesinde büyük rol oynadığını, ancak Türkiye'de bu kavramın henüz uygulamada kabul görmediğini belirten Kalyoncu, şubelerinin, İşçi Sağlığı ve İş Güvenliği Tüzüğü'ndeki eksikliklerin giderilmesi ve iş güvenliği mühendisliğinin hayata geçirilmesi için mücadele ettiğini ifade etti.
Çin' de aids kursu Çin'in orta kesimindeki Hubei eyaletindeki tüm tıp ve sağlık personeline AIDS hastalığının önlenmesi ve tedavisi ile ilgili olaral bir yıl süreli kurs verilmeye başlandı. Çin Uluslararası Radyosu'nun haberine göre, Hubei, Çin'in tıp ve sağlık personelinin tümüne AIDS'in önlenmesi ve tedavisi eğitimi verilen ilk eyaleti olacak. Hubei eyaletinin merkezi Wuhan'da başlayan AIDS'in önlenmesi ve tedavisi ile ilgili ilk kursa 60 kişi katılıyor. Kursta, Çin ve ABD'nin AIDS ile mücadele kuruluşlarında görevli personelin ders verdiği öğrenildi.
Özellikle ülkenin güneyindeki Endülüs bölgesinde etkili olan ve 49 dereceye kadar yükselen sıcaklıklar, hayâtı olumsuz yönde etkiliyor. Son iki gün içinde 2'si kadın, 2'si erkek 4 kişinin daha hayâtını kaybettiğini açıklayan yetkililer, 29 Haziran'dan bu yana sıcaklardan dolayı ölenlerin sayısının 9'a çıktığını duyurdu. Güneş çarpmasının belirtisinin yüksek ateş ve şuur kaybı olduğuna işaret eden yetkililer, çocuklardan ve yaşlılardan güneşe çıkmamalarını istiyor. Kırmızı alarm verilen Endülüs bölgesindeki birçok kentte, âcil yardım numaraları açıklayan belediyeler, sürekli olarak halka bol su içmeleri ve gölgede dolaşmaları tavsiyesinde bulunuyor. Bu arada Segovia'da 200 domuzun sıcak havalar yüzünden telef olduğu bildirildi.
Karikatirüst Oğuz Aral (68), Bodrum'da vefat etti. Özel Bodrum Hastanesi Başhekimi Dr. Erkan İnal'dan alınan bilgiye göre, önceki akşam saatlerinde hastaneye getirilen Oğuz Aral, dün akşam saat 19.30 sıralarında hayatını kaybetti. Dr. İnal, Oğuz Aral'ın ''multiorgan yetmezliği'' nedeniyle hayatını kaybettiğini belirterek, şöyle dedi: ''Oğuz Aral, dün akşam saatlerinde arka cidar bölgesindeki yaygın enfarktüs nedeniyle hastanemize getirildi. Kendisine hemen müdahale edildi. Ancak, gündüz saatlerinde böbrek yetmezliği ortaya çıktı. Günde üç paket sigara tükettiği için de beyin küçülmesi olmuş. Diyalize sokmak istendi, ancak her şey bir anda kötüye gitmiş. Bu akşam saat 19.30 sıralarında multiorgan yetmezliği nedeniyle vefat etti.'' Aral'ın dün öğle saatlerinde kendine gelerek, hemşire ve hasta bakıcılarla şakalaştığı öğrenildi
Doğru çalışma pozisyonu Öncelikle oturuş ve duruş pozisyonu çok önemli. Ayaktayken baş dik, omuzlar yukarı ve arkaya, göğüs öne kalkık, karın içeri çekik ve bacaklar gergin olmalı. Oturduğunuz sandalyenin sırt ve bel desteği olmalı. Yumuşak ve alçak seviyeli yerlere oturmaktan kaçının. Otururken bel ve sırtınızı sandalyeye yaslayarak ve masaya iyice yanaşarak o-turun, gerekirse sırtınıza ufak bir yastıkla destek sağlayın. Ayak altına konacak basamak, oturuşunuzu daha da rahatlatacaktır. Masa başında bel ve boyunu değil, tüm vücudunuzu döndürerek hareket edin. Bilgisayar kullanıyorsanız, bilgisayarınızın göz hizasında olmasına dikkat edin. El ve dirseklerinizin aynı seviyede yatay dununda olmasına dikkat edin. Masa üzerinde bilek hareketinizi engelleyecek pozisyonlardan kaçının. Klavyeyle elin destek alabileceği dirsek hizasında destek kullanın. Masa başında kaldığınız süreyi 30-40 dakika ile sınırlı tutun ve bu süre dolduğunda pozisyon değiştirin, ayağa kalkıp biraz hareket edin. Sırt kasları için egzersiz Ellerinizi arkada kalça üzerinde kenetti hale getirerek, omuzlarınızı geriye itin ve her iki kürek kemiğinizi birbirine yaklaştırın. Her iki elinizi omuzlarınıza koyarak dirseklerinizle geriye doğru daireler çizin. Kollarınız gövdenizin yanındayken her iki omzunu da kulaklarınıza doğru çekin. Ayaktayken kollarınızı tavana doğru uzatarak topuklarınız yerden kalkmayacak şekilde öne doğru gövdenizle birlikte esneyin.
Menisküs, safra kesesi gibi çok basit cerrahi müdahalelerin halen açık ameliyat yöntemiyle yapıldığı Bursa Devlet Hastanesi'nin yönetimine sigortalılar tepki gösteriyor. Bursa' da SSK'lı hastaları kabul eden Sağlık Müdürlüğü' ne bağlı Bursa Davlet ve Yüksek İhtisas Hastanelerinde endoskopik ameliyatlar yapılırken, SSK Genel Müdürlüğü tarafından, sigortalı hastaların bu tür ameliyatlarının kapalı sistemle gerçekleştirilmesine izin verilmiyor.Bu çerçevede çok basit ameliyatlar olarak kabul edilen diz içindeki kıkırdak yapının zedelenmesinden kaynaklanan menisküs ve safra kesesi ameliyatları halen SSK' lılara, açık sistemle yapılıyor. İstanbul'da 6 ay sonraya gün veriyorlar. Kapalı sistem ile menisküs ameliyatı olmak isteyen Salih Köse, Bursa Devlet Hastanesi'nde bu imkan olmasına rağmen SSK'lı olduğu için bu hizmetten yararlanmasına izin verilmediğini belirterek,'SSK Bursa Bölge Hastanesi, kapalı ameliyatın yapıldığı İstanbul' a sevk etti.Burada ise 6 ay sonrasına ameliyat randevusu verildi.Ancak İstanbul'da dahiliye,anestezi doktorları tetkiki ile kan tahlili ve röntgen çektirmek bile sorun.Buraya sevk olan hastalar,yanlarında 3-4 yakınlarını getirip sabah saat 5'te sıraya giriyorlar.İstanbul'da röntgen çektirmem mümkün olmadı.Menisküs ameliyatının aciliyeti olmadığı için, ben de hükümetin SSK'lıların devlet hastanelerinde ameliyat olmaları için beklemeye başladım.Yüzbinlerce sigortalıya hizmet veren Bursa Devlet Hastanesi'nin halen menisküs ameliyatlarını ayağı yararak yapmasını ilkel buluyorum.Bir ay hareket yeteneğini kısıtlayacak bu ameliyatı atraskopi(kapalı sistem) ile olmak istiyorum.Bursa SSK Hastanesi yöneticilerinin böyle bir şehirde bu sistemidevreye alamamaları da bir beceriksizliktir.Bursa'nın 16 milletvekili, 1 milyon sigortalının başvurduğu hastaneye 2-3 basit cihazı aldıramıyor.Milletvekilleri, milletin dertleri ile ilgilensinler.' diye konuştu. Safra kesesi ameliyatı için bekliyor Bursa'da eşinin safra kesesinde taş çıkması üzerine çare arayan SSK'lı Mustafa İşcan da, SSK Hastanesi'nde endoskopik sistem olmaması üzerinebeklemeye başladı.Bursa'daki bütün özel sektör hastaneleri ve hatta bazı kliniklerde kapalı sistem safra kesesi ameliyatlarının 800 milyon lira ile 1.5 milyar lira arasında değişen fiyatlarla yapıldığını anlatan Mustafa İşcan,'SSK Bursa Hastanesi,kliniklerde bile bulunan bu çok pahalı olmayan cihazı almadığı için biz sıkıntı çekiyoruz.20 yıldır sigortaya prim ödüyorum.Bir gözlük yaptırdım,2 defa muayene oldum.Ancak safra kesesi ameliyatı olamıyoruz.Yöneticiler bu sıkıntıya çözüm bulmalıdır.10 yıldır modern tıbbın uyguladığı bir sistemi hastanesine getiremeyen yönetim, binayı badana yaptırmakla övünemez.'diye konuştu.-Medikal Bakış
Özellikle havuzlar, plajlar, jimnastik kulüpleri, güzellik salonları ve yatılı okullar ile havlu, terlik, ayakkabı gibi eşyaların ortak kullanılması, mantarların çoğalmasını ve bulaşmasını kolaylaştırıyor. En çok ayak ve tırnaklarda görülen mantar hastalıkları, tedavi edilmediği takdirde vücudun diğer bölümlerine rahatlıkla yayılabiliyor. Avcılar Hayat Hastanesi Deri ve Zührevi Hastalıkları Uzmanı Dr. Vahit Mülteci, İHA muhabirine yaptığı açıklamada, deride ve tırnakların altında çoğalan, ancak mikroskop ile görülebilecek kadar küçük organizma olan mantar mikrobunun tüm çevrede, özellikle ayakkabı ve terliklerde, havlularda, bahçede, evde, genel kullanıma açık duşlarda, jimnastik salonlarında, yüzme havuzlarında, yatılı okullarda, otel ve cami halıları gibi ortamlarda bulunabileceğini söyledi. Havlu, terlik, ayakkabı gibi eşyaların ortak kullanılmasının, mantarların çoğalmasını ve bulaşmasını kolaylaştıran faktörler olduğunu vurgulayan Dr. Mülteci, "Ayrıca pişikler, ayakkabı vurması, su, deterjan, sentetik giysi ve çoraplara bağlı tahrişler de ayaklarda mantar hastalığı gelişmesi için uygun zemin hazırlar" dedi. Dr. Vahit Mülteci, mantarların üremek için sıcağa ve neme ihtiyaç duyduklarını ifade ederek, "Tırnak mantarı genellikle basit bir yaralanma ile başlar. Örneğin, el ve ayak tırnaklarının kırılması, tırnakların çok kısa kesilmesi, dar ayakkabıların tırnağı sıkıştırması gibi. Yaralanan tırnağa mantarların yerleşmesi daha kolay olur" diye konuştu. Ayak mantar hastalığının, parmaklar arasında kaşınan ve acıyan deri ile kendini gösterdiğini anlatan Dr. Mülteci, "Mantar bulaşmış kısımlar, genellikle beyaz renkli veya sulantılıdır. Ayaklar sıklıkla terli ve kokuludur. Tırnak mantar hastalıkları, genellikle el ya da ayağın bir-iki tırnağında başlar. Daha sonra bütün tırnaklara yayılabilir" dedi. Deri ve Zührevi Hastalıklar Uzmanı Dr. Vahit Mülteci, el ve ayakları, özellikle de parmak aralarını sürekli temiz ve kuru tutmak için çaba gösterilmesi gerektiğini kaydederek şu önerilerde bulundu: "Sentetik ya da yün çoraplar yerine yüzde yüz pamuklu çoraplar giyilmeli, çoraplar sık sık değiştirilmeli ve yıkanmalı. Ayakkabı, terlik, havlu ve bornozlar kimseyle ortak kullanılmamalı. Ortaklaşa kullanılan duş, soyunma odalarında ise çıplak ayakla dolaşılmamalı ve terlik giyilmeli.ç" Tedavi edilmeyen mantar hastalıklarının, vücudun diğer bölgelerine de bulaşabileceğini söyleyen Dr. Mülteci, krem, losyon, jel veya merhemin her zaman etkili olmayabileceğini, ağızdan alınan ilaçla tedavi gerekebileceğini sözlerine ekledi.
2003 yılının altı ayında toplam 12 bin 665 bebeğe işitme kaybı testi yapan bakanlık, bu yıl uygulamanın kapsamını genişletmeyi planlıyor. Sağlık Bakanlığı bu amaçla Başbakanlık Özürlüler İdaresi Başkanlığı, Gazi Üniversitesi, Hacettepe Üniversitesi, Dokuz Eylül Üniversitesi ve Marmara Üniversitesi ile işbirliği protokolü imzaladı. Sağlık Bakanlığı, devlet hastanelerinde doğan her yenidoğan, taburcu olmadan işitme taramalarını uygulayabilmek ve bu taramalarda işitme engeli olduğu tespit edilen bebeklere gerekli müdahale ve rehabilitasyon çalışmalarının sürdürmeyi hedefliyor. Bakanlık, işitme engeli ile doğan bebeklerin erken dönemde tespit edilebilmesi amacıyla işitme taramalarının yapılması, kesin teşhis, işitme cihazı uygulaması ve gerekli rehabilitasyon çalışmalarının yapılmasını sağlamak üzere; Başbakanlık Özürlüler İdaresi Başkanlığı, Gazi Üniversitesi, Hacettepe Üniversitesi, Dokuz Eylül Üniversitesi ve Marmara Üniversitesi ile işbirliği protokolü imzaladı. Öte yandan Sağlık Bakanlığı ve Hacettepe Üniversitesi Odyoloji bölümünün işbirliği ile 2000 yılında Ankara Zübeyde Hanım Doğumevi'nde pilot çalışma olarak başlatılan program başarılı oldu ve 2003 yılında Ankara Dr. Zekai Tahir Burak Kadın Hastalıkları Eğitim ve Araştırma Doğum Hastanesi'nde de uygulamaya geçildi. Dr. Zekai Tahir Burak Kadın Hastalıkları Eğitim ve Araştırma Doğum Hastanesi'nde bu uygulama halen devam ediyor. Hastanede 2003 yılı Ekim, Kasım, Aralık, Ocak, Şubat ve Mart aylarında toplam 12 bin 665 bebeğe işitme taraması uygulaması yapıldı ve 44 bebek işitme engeli şüphesi ile Hacettepe Üniversitesi Odyoloji Bilim Dalı Başkanlığı'na sevk edildi. Türkiye'de yenidoğan her bin bebeğin 3'te 1'i ileri derecede kalıcı işitme kaybı ile doğuyor. Çocukluk döneminde geçirilen hastalıklar, kazalar, kulak enfeksiyonları ve kullanılan bazı ilaçlar nedeniyle bu oran yüzde 0.6'ya kadar çıkıyor. Buna göre Türkiye'de yıllık bin 800 kadar yenidoğanın Kohlear İmplanttan (biyonik kulak)fayda görecek işitme kaybı ile doğduğu, ancak bunların erken ve zamanında tespiti konusunda sorunlar yaşandığı tespit edildi. Bebekler hayatının ilk iki yılında beden ve zihin yönünden hızlı bir gelişim dönemi yaşarlar. İnsanlarda, kullanacakları dilin temeli o dile özgü seslerin işitilmesi ve konuşmaların dinlenilmesiyle oluşur. Konuşma ve dil gelişimi doğumdan itibaren 4 yaşına kadar devam ediyor. Erken teşhis konup ve erken rehabilite edilen bebeklerin dil gelişimine paralel olarak zihinseli sosyal ve ruhsal gelişimleri de olumlu yönde etkilenir. Doğduktan sonra en geç 6 ay içinde işitme engeli teşhisi konulan ve işitme cihazı uygulanıp özel eğitime alınan bebeklerin konuşma becerisi normal yaşıtlarına benzer seviyede gelişebilir. İşitme engeli ile doğan ve bu engeli fark edilmeyen bebeğin dil gelişimi durur ve bununla birlikte zihinsel, sosyal, ruhsal gelişimi yavaşlar. Günümüzde ileri derecedeki işitme kayıplarında bile gelişmiş işitme cihazları ve Kohlear İmplant sayesinde işitmeyi sağlamak mümkündür. Ülkemizde doğuştan işitme kayıpları çoğunlukla 3 yaş civarında teşhis ediliyor. İşitme engeli ve erken teşhis yöntemleri hakkındaki bilgi yetersizliği ve erken teşhis sağlayan teknolojilerin yaygın olmaması teşhis yaşını geciktiriyor. Bebeklerin işitme kayıplarını teşhis etmek gelişen teknolojiye paralel olarak kolaylaştı. Bu değerlendirmeler için, bebeklerin büyümelerini beklemek ve geriye dönüşü olmayan özürleri kabullenmek gerekmiyor. Sağlık Bakanlığı'na bağlı doğumevleri ve bir çok devlet hastanelerinde, bebeğin doğduğu ilk günlerde uygulanabilen; basit, ucuz ve uygulaması kolay testler ile yenidoğan döneminde işitme engelini teşhis etmek mümkün hale getirildi.
Çevresini merak edip, herşeyi bilip, öğrenmek ve dokunmak isteyen çocukların görünmez kazalar yaşadığını belirten uzmanlar, evde, bahçede, sokakta meydana gelen beklenmeyen kazaların aslında önlebilir olduğunu, basit tedbirlerle çocuklara güvenli ortam sağlanacağını ifade ediyorlar. Bursa Sağlık Müdürlüğü Ruh Sağlığı ve Sosyal Hastalıklar Şubesi Müdürü Doktor Ruhi Berkem, çocukların neyin tehlikeli ve zararlı olduğunu bilmediğini kaydederek, "Bu durumda anne ve babaya düşen görev, tehlikeli durum ve nesneleri önceden düşünüp bunlarlı ilgili tedbir almak ve tehlikeli olabilecek kavramları çocuğa öğretmektir" dedi. Ruh Sağlığı ve Sosyal Hastalıklar Şubesi'nin kazalardan korunma uyarıları şöyle sıralanıyor: "- Anne-baba çocuğu evde tek başına ya da küçük kardeşiyle yalnız bırakmamalıdır. - Çocuk tanımadık, yabancı biriyle yalnız bırakılmamalıdır. - Kırılacak eşyalar, makas, bıçak gibi kesici aletler çocuğun ulaşamayacağı yerlerde tutulmalıdır. - Zehirli olabilecek her ürün (temizlik malzemeleri, ilaç, kozmetik malzemeler vb.) yüksekte duran ve kilitli dolaplarda saklanmalı, tehlikeli olabilecek sular (çamaşır suyu vb.), su şişesi, gazoz şişesi gibi karışabilecek kaplara konmamalıdır. - Çocuğun erişebileceği yerlerde elektrik kordonları bulunmamasına, tüm prizlerin önünün kapalı olmasına dikkat edilmelidir. - Kibrit ve çakmak gibi yakıcı aletler çocuğun ulaşamayacağı yerlere konmalıdır. - Ocakta bulunan tava, çaydanlık gibi eşyalar ocağın arka gözünde ve sapları uzak köşeye dönük olmalıdır. - Evde soba yanıyorsa etrafı mutlaka korkulukla çevrilmeli, çocuğun takılıp düşebileceği eşyalar sobanın etrafında bulundurulmamalıdır. - Çocuk banyo yaptırılmadan önce suyun ısısı mutlaka dirsekle kontrol edilmelidir. - Tüpler mümkünse çocuğun ulaşamayacağı bir dolapta tutulmalıdır. - Çocuğun yanında ve onunla ilgilenilirken kesinlikle sigara içilmemelidir. - Çocuğa ilaç içirilirken şeker, tatlı v.s. diyerek kesinlikle kandırılmamalı, içtiğinin ilaç olduğu ve kendi başına almaması gerektiği anlatılmalıdır. İlaç, çocuğun ulaşamayacağı bir yüksekliğe ve kapalı bir yere konulmalıdır. - Çocuğun ulaşabileceği uzunlukta masa örtüleri kullanmaktan kaçınılmalı, masa örtüsünü çekerek tatsız bir olaya neden olabileceği unutulmamalıdır. - Çocuğun yatağının çok yumuşak ve cam kenarında olmamasına dikkat edilmelidir. - Çocuğun karyolasındaki veya beşiğindeki korkuluk aralıklarının çocuğun başının geçemeyeceği kadar dar olmasına özen gösterilmelidir. - İki yaşından küçük bebeklerde uyurken yastık kullanılmamalıdır. - Bebek sırt üstü veya yan yatırılmalı, yüzükoyun yatırılmamalıdır. - Yumuşak tüylü oyuncaklar ve battaniyeler çocuğun yatağına konulmamalıdır. - Çocuk çok çabuk boğulabilir. Bu yüzden çocuk su dolu kova, havuz, su birikintisi, küvet v.s. gibi yerlerin yanında asla yalnız bırakılmamalıdır. - Çocuğun hava yolları oldukça dardır. Genellikle cisimleri ağzına alır ya da burnuna sokar. Bu nedenle üzüm, fıstık, çekirdek, leblebi gibi yiyecekler yalnızken verilmemelidir. - Toplu iğne, düğme, tespih, bozuk para gibi küçük cisimler çocuğun ulaşamayacağı yerlerde bulundurulmalıdır. - Çocuğa oynaması için nefes almasını önleyerek boğulmasına neden olabilecek naylon torba veya balon gibi malzemeler verilmemelidir. - Çocuğun oyun oynadığı yerin cama ve balkona yakın olmamasına dikkat edilmelidir. - Yemek pişirilirken, sıcak şeyler yiyip-içerken çocuk kucağa alınmamalıdır. - Çocuğun yere takılarak düşme tehlikesine karşı, halının ve kilimin katlanmamasına, kaymamasına dikkat edilmelidir. - Çocuk düşme tehlikesine karşı yalnız başına yüksek bir yerde bırakılmamalıdır. Altının değiştirildiği yer yüksekte ise, mutlaka bir el çocuğun üstünde tutulmalıdır. - Yürüteç kullanılıyorsa, zeminin düzgün olmasına, etrafta takılacak bir şey olmamasına dikkat edilmeli ve bebek yürüteçteyken yalnız bırakılmamalıdır. - Merdiven inişlerinin güvenli ve korunaklı olmasına dikkat edilmelidir. - Çocuk köpek, kedi gibi hayvanlarla yalnız bırakılmamalıdır. - Çocuk dışarıda yalnız bırakılmamalı, dışarıdaki oyun alanının güvenli, tehlikelerden uzak olmasına dikkat edilmelidir. - Çocuğun uzun süre güneşin altında kalmamasına dikkat edilmelidir. - Çocuğa trafik eğitimi vermeye mümkün olduğunca erken dönemde başlanmalıdır. - Çocuğun tek başına karşıdan karşıya geçmesine izin verilmemelidir. - Anne-baba ve çocuk gece yürürken parlak, rahatlıkla görülebilecek renkte giysiler tercih etmelidir. - Çocuk 10 yaşına kadar arabanın ön koltuğuna oturtulmamalıdır. - Çocuk arabada arka koltuğa oturtturulmalı, çocukla birlikte bir büyük arka koltuğa oturmalıdır. - Üç yaş ve altındaki çocuklar arabada arka koltuğa yerleştirilmiş yaşına uygun bebek koltuğuna veya arka koltukta annesinin kucağında oturmalıdır. - Çocuk arka koltukta otururken, arabanın kapıları mutlaka kilitli tutulmalıdır. - Araba durduğu zaman çocuk arabadan mutlaka kaldırım tarafındaki kapıdan indirilmelidir. - Çocuk arabada kısa süreli bile olsa yalnız bırakılmamalıdır. - Anne ve babanın bazı basit önlemleri alması, bu kazaların önemli bir bölümünün oluşmasını engelleyebilir".
Bilinçsiz diyetle zayıflayanları bekleyen “anoreksia nevroza” (yiyememe hastalığı) ve “blumia” (yediklerini çıkarma rahatsızlığı), ünlü yıldızlara tövbe ettirdi! Bir dönem zayıflıklarıyla konuşulan ünlüler, ‘ölüm diyetlerine’ son vererek sağlıklarına kavuştu. Internetteki “msn” sitesi, ölüm diyetine son vererek sağlıklı görüntüye kavuşan ünlüleri tanıttı. Nicole Kidman, Jennifer Aniston gibi yıldızların hâlâ zorlu rejimlerle sağlıklarıyla kumar oynadığının belirtildiği sitede; diyeti boş veren ünlülerin eski ve yeni hallerine yer verildi. Kumpir yiyor! Ally McBeal dizisindeki mutluluğu arayan bekar avukat rolüyle tanınan Calista Flockhart, her ne kadar çoğu insana oranla hâlâ zayıf olsa da; 1998’deki ünlü manken Twiggy’yi mumla aratan görüntüsünden uzaklaştı. Zayıflığı yüzünden anoreksiya hastası olduğu yorumları yapılan Flockhart’ın önceki görüntüsü, zayıflamak isteyenler için bir ibret belgesi. Şimdi sağlıklı kiloya sahip olan yıldız, kumpir ve sosis yerken görüntülendi.
Karadeniz insanının genetik olarak beyaz tenli olduğu ve güneşe karşı koruyucu önlemler alması gerektiği belirtildi. Bir kozmetik firmasının yaptığı araştırmalara göre, iklim, sıcaklık ve bölge etkenleri, cilt parlaklığını, güzelliğini ve nemini etkiliyor. Cildin nem ve yağ seviyesi, yaşlanma işaretleri bölgesel olarak farklılaşıyor. Karadeniz Bölgesi insanı, karma cilt yapısına sahip bulunuyor. Genetik olarak beyaz tenli olan Karadeniz insanının, cilt lekelerine karşı güneşe karşı koruyucu ürünler kullanması gerekiyor. Karadeniz Bölgesi'nde nem oranı fazla olmasına rağmen, ciltte yaşlanma belirtilerinin oldukça fazla olması dikkat çekiyor. Karadeniz Bölgesi'ndeki kadınların büyük bölümü cilt bakımına meyilli. Kadınların büyük çoğunluğu bakımlı geziyor ve saçları fönsüz dışarı çıkmıyor. Cilt bakımı konusunda da oldukça bilinçli olan Karadeniz kadını, kozmetik ürünü satan mağazalarda sadece ürün tavsiyesi ile yetinmeyip "Cilt tipim nedir, nem ve yağ oranım normal mi?' gibi sorular sorarak bilgilenmek istiyor. Yörede yaşayan kadınlar, (daha çok kırsal alandakiler) gülsuyu ve kaymak gibi maddeler ile ciltlerinin bakımlarını sağlamaya çalışıyorlar. Yörede güneşe bağlı olarak 'foto yaşlanma' adı verilen yaşlanma da dikkat çekiyor.
Sigaranın sayısız zararının yanı sıra cilde de zararı büyüktür. Sigara dumanı ve katran, cildin ihtiyacı olan oksijeni almasına ve besin emilimine mani olarak; kuru ve cansız görünmesine sebep olur. Ayrıca sigara tüketimi zararlı serbest radikallerin oluşmasına sebep olarak; ciltteki kolajen ve elastin liflerini zayıflatıp; zamansız yaşlanmaya sebep olur. Sigara içiyorsanız cildinizin sağlığı açısından vitamin kullanımına daha da fazla önem vermeniz gerekecektir. Çünkü sigaranın cildinize verdiği zararları azaltmak; ancak vitamin katkısıyla mümkün olabilir.
Yaklaşık 1600 nüfuslu Camiliören Köyü'nde, son bir yılda kanserden ölenlerin sayısı 8'e ulaşınca, Köy Muhtarı Hidayet Dere, inceleme yapılması için Aksaray Sağlık İl Müdürlüğü'ne dilekçe verdi. Bunun üzerine Sağlık Bakanlığı Kanser Savaş Daire Başkanı Prof. Dr. Murat Tuncer ve Başkan Yardımcısı Dr. Murat Aral, köye gelerek incelemelerde bulundu. Camiliören Köyü Muhtarı Hidayet Dere'den köyün su kaynakları, toprak ve beslenme alışkanlıkları hakkında bilgi alan Tuncer, ''Köyde sigara içme oranı çok yüksek. Doğal gıdalarla beslenme çok az. Kanser hastalarındaki çoğalma buna bağlı olabilir. Ancak su ve toprak analizleri de yapılacak. Öncelikle köy halkına sigarayı bırakmalarını öneriyorum'' dedi. Sağlık İl Müdürlüğü yetkilileri ise gelen dilekçeden sonra köyün su ve toprak analizlerine başladıklarını belirterek, ''Kanser vakalarında gerçekten bir artış var. Ancak, bunun hangi faktörlere bağlı olarak arttığını bilmiyoruz. Gerekli çalışmaları yaptıktan sonra sonuca ulaşırız'' diye konuştu.
Ahlat; İshali keser, kalbi kuvvetlendirir, idrar söktürücüdür, yaprak ve çiçeklerinden hazırlanan çay, iç kanamaya iyi gelir. Ahududu; Anti-tartar etkisi var, dişler bu meyveyle fırçalanabilir. Akasya; Çiçek ve yaprakları kaynatılıp balla karıştırılarak günde yarım bardak içilirse astıma iyi gelir. Akdiken; İshal keser Alıç; Kalp, damar ve sinir sistemi üzerine sakinleştirici etkisi vardır, yüksek tansiyonu düşürür, kalp kaslarını güçlendirir, emziren annelerin sütünü çoğaltır. Antepfıstığı; Göğsü yumuşatır, idrar söktürücüdür, genel zayıflık ve bitkinliğe faydalıdır, yaprakları kaynatılıp içilirse kolesterolü düşürür. Ardıç; Antiseptik özelliklidir, böbrek ve mesane hastalıklarına, macunu ise basur ve guta iyi gelir, romatizma ve burkulma gibi durumlarda ağrı kesicidir. Armut; Ağız içi yaralarına, uykusuzluğa iyi gelir, hamile kadınların mide bulantısını giderir, tansiyonu düşürür, sinirleri teskin eder. At Kestanesi; Ağrı dindiricidir, damar daraltıcı özelliğinden dolayı varis, flebit ve hemoroite karşı kullanılır, deri uçuklarına, nevraljiye karşı şifalıdır. Badem; Hamile kadınlar karınlarına sürerse çatlamayı önler, basura sürülürse şifalıdır, yağı kulak ağrısına iyi gelir, cinsel gücü artırır. Böğürtlen; Meyveleri çok gelen aybaşı kanamalarını azaltır, müsil etkisi yapar, antiseptik özelliği vardır. Ceviz; Zekayı artırır, sindirim sistemi bozukluğunu giderir, dişeti çekilmesinde etkilidir, damar açar. Çoban Üzümü; Uzun süre kullanılmamak kaydıyla yaprakları idrar yolları hastalıklarına karşı şifalıdır. Defne; Bağırsak kurtlarına, öksürüğe, migrene, kolite karşı etkilidir, böbrek ve mesane kumlarını döker. Elma; Yeni çıkan sürgünleri kaynatılıp tatlandırılarak içilirse damar sertliğine iyi gelir. Erik; Kalp çarpıntısını keser. Fındık; Dimağı kuvvetlendirir, nezleye iyi gelir, menopoz döneminin kolay geçmesini sağlar. Frenk Üzümü; İştah açar, mide rahatsızlıklarına iyi gelir, hazmı kolaylaştırır. Frenk İnciri; Dizanteri ve ishale etkilidir, kan yapar. Hurma; Kansere karşı koruyucudur, dişetlerini kuvvetlendirir, doğumu kolaylaştırır. Hindistan Cevizi; Cinsel gücü artırır, gebelikte faydalıdır. Hünnap; Guatr ve atardamar kireçlenmesinde faydalıdır, ağız, dişeti ve kulak iltihaplarına iyi gelir, tansiyon düşürür. Kara Hurma; Bağışıklık sistemini güçlendirir. Kadın Tuzluğu; Kalp çarpıntısını azaltır, bağırsak sistemini uyarır, tansiyonu düzenler, bağışıklık sistemini güçlendirir, yüksek dozu zararlıdır. Keçiboynuzu; Öksürüğü keser, göğsü yumuşatır, cinsel gücü artırır. Kocayemiş; Böbrek ve mesane iltihaplarına iyi gelir, bağırsak kurtlarını döker, mide ve bağırsak tembelliğini giderir. Mezdeki Sakızı; Diş etlerini, çene kaslarını güçlendirir. Mürver; Damar tıkanıklıklarını açar, balgam söktürür. Saparna; Sedef hastalığına iyi gelir. Tavşan kirazı; Haricen kullanıldığında romatizma ve mafsal iltihaplarına bağlı ağrı ve şişkinlikleri azaltmakta faydalıdır.
Malatya'nın Darende İlçesi'ne bağlı Ayvalı Beldesi'nin, şarbon hastalığı nedeniyle 15 gün karantinaya alındığı bildirildi. Edinilen bilgiye göre, Ahmet Yılmaz'a ait 5 küçükbaş hayvanın ölmesi üzerine, hayvanlardan alınan parçalar, Darende İlçe Tarım Müdürlüğü'ne gönderildi. Tahliller sonucunda, numunelerde şarbon hastalığı tespit edildi. Şarbon nedeniyle belde, 15 gün süreyle karantina altına alındı. Hayvan giriş çıkışlarının yasaklandığı beldedeki büyük ve küçükbaş hayvanlar, aşılanmaya başlandı.
Habersağlık-İstanbul] Günümüz annelerini bilinçlendirmek, çocuklarını yetiştirme konusunda yardımcı olabilmek adına www.annelergrubu.com ve International Polikliniği Etiler işbirliği ile gerçekleştirilen “Çocuk Sağlığı Seminerleri” devam ediyor. İnternet ortamında, annelere çocuklarını yetiştirme sürecinde yardımcı olmayı hedefleyen ve sürekli yenilenen içeriğiyle yoğun ilgi gören haber portalı www.annelergrubu.com ve 1989 yılından bu yana kalitesinden ödün vermeden, uluslararası sağlık standartlarında hastalarına hizmet sunan International Hospital’ın ortak projesi olan “Çocuk Sağlığı Seminerleri” nin ikinci toplantısı 31 Temmuz 2004, Cumartesi günü yapılacak. 6 haftada bir tekrarlanan seminerlerde, çocuk sağlığında allerjiden beslenmeye, psikolojiden ateşli hastalıklara kadar birçok konuya yer veriliyor. 31 Temmuz 2004, Cumartesi 10.30-11.30 saatleri arasında yapılacak olan ikinci seminerde Bebeklerde Beslenme konusunda International Polikliniği Etiler’den Çocuk Hastalıkları Uzmanı Uzm. Dr. Filiz Odabaşı Seeborg katılımcı anneleri bilgilendirerek, konu ile ilgili soruları cevaplayacak. “Çocuk Sağlığı Seminerleri”ne katılmak isteyen anne ve anne adaylarının, ücretsiz olarak www.annelergrubu.com sitesine üye olup başvuruda bulunması, ayrıca seminerlerle ilgili daha detaylı bilgi almak isteyenlerin info@annelergrubu.com adresine mail göndermeleri yeterli olacaktır. Seminerler International Polikliniği Etiler’de ücretsiz olarak gerçekleştirilmektedir.
Kansere karşı domates-brokoli ittifakı ABD'de yapılan araştırmayla, brokoli ve domatesin birlikte yenmesinin kanserle savaşta etkili olduğu tespit edildi. Domates ve brokoliyi birlikte tüketen kobaylarda tümörün daha yavaş büyüdüğü belirlendi. Araştırmayı John Erdman yürütüyor. ERDMAN, domatesin prostat kanserine iyi geldiğinin, brokolinin de tümör oluşumunu engellediğinin bilindiğini, ancak bu 2 sebzenin birlikte yenmesinin bu özelliklerini artırdığını söyledi
Manhattan'daki bölge mahkemesinde açılan kamu davasında eyaletler, enerji şirketlerinin atmosfere saldıkları gaz miktarında kesinti yapmalarını talep ediyorlar. Haklarında dava açılan beş şirket American Electric Power, Southern Co., Xcel Energy, Cinergy ve Federal Tennessee Valley Authority. New York Savcılığı, 8 eyaletin ortak başlattığı hukuk savaşını "emsal teşkil edecek bir örnek" olarak niteledi. California, Connecticut, Iowa, New Jersey, New York, Rhode Island, Vermont ve Wisconsin eyaletleri, adı geçen şirketlerin Amerika Birleşik Devletleri'nin en çok karbondioksit üreticileri olduğunu belirtiyorlar. Ancak bu şirketlerin hiçbiri, davayı açan eyaletlerde bulunmuyor. Ancak New York Savcılığı, yasaların, başka bir eyaletle ilgili kamu davası açılmasına olanak verdiğini vurguluyor. Dava gerekçesinde, bu şirketlerin ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Goerge Bush'un küresel ısınmayla mücadele için gereken çabayı göstermedikleri belirtiliyor. Davacı eyaletler, herhangi bir tazminat talep etmiyor ancak şirketlerin karbondioksit salınımının azaltılmasını talep ediyorlar. Enerji şirketlerini temsil eden Ulusal Üreticiler Birliği, atmosfere salınan karbondioksit miktarında kesintiye gitmenin, Amerikan ekonomisi üzerinde ciddi etkileri olacağını savunuyor. Dava edilen şirketlerden Xcel Energy ve Tennessee Valley Authority ise, karbondioksit miktarını düşürmek için çalışmalar yaptıklarını belirtiyorlar. Uzmanlar, bunun, küresel ısınmayla ilgili ilk dava olduğuna dikkat çekiyor.
Hükümete bağlı faaliyet gösteren Kısırlık ve Embriyoloji Araştırmaları birimi, ülkede genetik olarak seçilmiş tüp bebek yapılmasına, bu bebeğin hasta kardeşinin tedavisine yardımcı olunabilmesi şartıyla izin verilmesini karara bağladı. Böylece, genetik olarak seçilerek hasta çocuklarının aynı doku yapısına sahip yeni bir bebek doğurma imkanına kavuşacak ailelerin hasta çocuklarına kan, doku, organ ve benzeri nakillerin yapılabilmesi mümkün hale gelecek. Kısırlık ve Embriyoloji Araştırmaları birimi, verilen iznin sıkı bir denetimle uygulanacağını bildirdi. Her başvuruyu vaka olarak ele alıp değerlendireceklerini belirten birim yöneticileri, “Verilen bu iznin, bazı ailelerin doğacak çocuğun gözünü, kaşını, fiziksel ve akli özelliklerini seçmek için kullanmasına kesinlikle engel olunacaktır” dedi. Bu arada, yıllardır bu izni bekleyen Kuzey İrlandalı Joshua Fletcher adlı anemi hastası çocuk ve ailesi, kararı sevinçle karşıladı. İyileşmesi sadece doku yapısı yüzde 100 uyumlu bir kişinin vereceği kemik iliğiyle mümkün olabilen küçük Joshua’nın anne ve babası, en kısa zamanda bir bebek dünyaya getirmek ve Joshua’nın ihtiyaç duyduğu iliği elde etmek için kolları sıvayıp gerekli izinleri almaya çalışacaklarını bildirdi.
Aneminin çok az görülen bir türü yüzünden yaşam mücadelesi veren ağabeyine kök hücre bağışlaması için hücre ve doku yapısı önceden belirlenerek dünyaya getirilen İngiliz bebekten hücre transferinin başarıyla yapıldı. İngiltere’de yasaların izin vermemesi yüzünden ABD’de yapılan suni döllenme işlemiyle dünyaya getirilen Jamie’nin, 5 yaşındaki anemili ağabeyi Charles Whitaker’in tek umudu olduğu belirtiliyor. Ağabeyiyle yüzde yüz uyumlu doku ve hücre yapısına sahip olan bebeğin Derbyshire’da yaşayan anne ve babası Michelle ve Jayson Whitaker, yaptıkları açıklamada, kendileri ve ilk çocukları olan Emily’nin dokularının Charlie ile uyumsuzluk göstermesinden sonra, tek çare olarak dokuları Charlie’ye yüzde yüz uyan bir bebek dünyaya getirmeyi gördüklerini bildirdi. Bunun Charlie için büyük bir yaşam umudu olduğunu belirten Whitaker çifti, o dönemde henüz İngiltere’de bu uygulamaya izin verilmemesi yüzünden Jamie’yi ABD’de dünyaya getirdiklerini ve Jamie’nin göbek bağından alınan kanın Charlie’ye transfer edildiğini bildirdi. Charlie’nin yapılan transferden yararlanıp yararlanmadığının anlaşılması için, ameliyatın üzerinden belli bir süre geçmesi gerekiyor. Bu arada artık İngiltere’de, tıbbi amaçlarla olması koşuluyla hücre ve doku yapısı önceden belirlenmiş bebeklerin dünyaya getirilmesine izin veriliyor.
Plastikten, kablolardan ve bilgisayar devrelerinden oluşan “sanal hastaların” kulaklarından, saçlarına ve hareket eden gözlerine kadar gerçek insanlara benzediği, nabza, çalışan kalbe ve akciğerlere sahip olduğu, hatta nefes alıp verdiği belirtiliyor. Tıp öğrencilerinin yanlış uygulamaları nedeniyle yaralanma ya da ölme olasılığı bulunmayan sanal hastaların bazı gelişmiş örneklerinin, her türlü tıbbi krizlere göre programlanabildiği, doktor adayının uyguladığı tedavi yöntemine uygun tepki verebildiği kaydediliyor. Bu yeni teknolojinin geçmişinin en fazla 10 yıl olduğu, özellikle ABD ordusu tarafından askeri tıp öğrencilerinin, hemşirelerin ve tıp teknisyenlerinin eğitilmesi için sanal hastaların yanı sıra simülatörlerin kullanıldığına dikkat çekiliyor. Ülkedeki 120 tıp fakültesinin hemen hemen yarısında sanal hastaların kullanıldığı belirtiliyor. Fiyatları kullanılan teknolojiye göre, 40 bin ile 200 bin dolar arasında değişen sanal hastaların her bir modelinin fonksiyonu farklı olduğu için, eğitimin tamamında kullanılacak “sanal hasta takımı”nın maliyetinin 600 bin dolar ile 2,5 milyon dolar arasında değiştiği ifade ediliyor
''Technology Review'' dergisindeki habere göre, Tübingen Üniversitesi'nde görevli bilim adamı Eberhart Zrenner'in geliştirdiği retina implantı, hayvanlar üzerinde başarıyla denendi. İmplantın insanlara birkaç ay içinde takılmaya başlanacağı kaydedildi. Zrenner, hayvanlar üzerinde denediği retina implantının, yaklaşık 1500 mikroskobik fotodiyottan oluşan bir çip olduğunu ve bu çipin retinanın arkasındaki tabakaya yerleştirildiğini söyledi. Hastaların görme sinirinin sağlıklı olması gerektiğini belirten Zrenner, görme siniri tahrip olduğunda ışık sinyallerinin iletiminin gerçekleşmediğini kaydetti. Zrenner, körlerin protezle sağlıklı insanlar gibi göremeyeceğine dikkat çekerek, körlerin görme yetisinin bir kısmına bile kavuşmalarının çok önemli olduğunu söyledi. Birkaç ay içinde 8 hastaya çipi yerleştireceğini kaydeden Zrenner, ameliyatlardan sonra hastaların en azından nesnelerin çevresini görmesini umuyor.
Kısmi görme yeteneği kazandıran protez geliştiriliyor Belçika’da, görme özürlülere kısmi görme yeteneği kazandıran protez takılmasına yönelik bilimsel araştırmaların başarıyla devam ettiği açıklandı. Louvain Katolik Üniversitesi’ne bağlı Saint Luc hastanesinde, tamamen görme özürlü bir kadın üzerinde 1800 gündür devam ettirilen deneyler sonunda, kadının, örneğin, “yan yana duran bir diş macunu tüpü ile bir bıçağın görüntülerini algılayabildiği”, bunları herhangi bir dış yardım olmadan tutabildiği bildirildi. Görme özürlülere “biraz” görme şansı sağlamak için çalıştıklarını ve emeklerinin sonuçlarını almaya başladıklarını belirten bilim adamları, hazırladıkları elektronik göz protezlerinin, “diğer tüm protezler gibi”, yerini aldıkları organın yeteneklerinin tümünü geri getiremediğini, ancak “görme özürlülere yardımcı olacağını” söylediler. Deneye katılan kadının 4 yılı aşkın süredir, haftada iki defa hastaneye gelerek elektronik göz protezini taktığını, henüz laboratuvardan çıkarılamayan bu protezi sürekli yanında taşıyamadığını belirten doktorlar, hastanın sinir sisteminden geçerek, gözlük kenarına yerleştirilen bir mikrokamera ile beyin arasında temas sağladıklarını bildirdiler. AB ve Belçika tarafından maddi destek sağlanan bilimsel deneylerin, bundan sonra başka görme özürlüler üzerinde de sürdürüleceği, gözün ağ tabakasının devre dışı bırakıldığı bu deneylerde, kullanılabilir göz sinirlerinin değerlendirildiği ifade ediliyor. Uzmanlar, tamamen görme özürlü olan deneğin, elektronik göz protezi sayesinde ayrıntıları göremese de cisimleri fark etme ve onlara dokunma, kullanma yeteneği kazandığını bildirdiler. Bugünkü aşamada, cisimlerin gösterilmesi ile görme özürlü denek tarafından algılanması arasında 10 saniye kadar zaman geçtiğini belirten uzmanlar, yüksek teknolojinin bu alanda sürat ve yetenek getireceğine inandıklarını anlattılar ve insan organizmasının, keşfedilen sistemi kabullenmesinin önemi üzerinde durarak, çalışmaların önünün açık olduğunu kaydettiler. Uzmanlar, bundan sonraki deneylerin “haftada iki defa” ve “laboratuvar kısıtlamalı” olmayacağını, “sürekli ve gerçek yaşama uygun” deney aşamasına geçileceğini bildirdiler.
Dikişsiz Retina Ameliyatı Artık Ülkemizde Göz sağlığında en önemli rahatsızlıkların başında yer alan retina ve vitreous bölgesi için artık dikişsiz operasyonlar gerçekleştirilebiliyor. (Habersaglık-Istanbul) Konusunda uzman göz hekimleri tarafından gerçekleştirilen dikişsiz vicrectomy ameliyatı sayesinde hasta hem çok daha kısa sürede tedavisini gerçekleştirmiş oluyor, hem gündelik yaşamın gerekleri konusunda engel yaşamıyor. Vicrectomy adı verilen ameliyat, gözün retina bölgesinde ve vicretus adı verilen göz boşluğundaki sıvıda meydana gelen bozukluklarda uygulanabilen bir ameliyat. Gözün Slena adı verilen beyaz kısmından içeri girilerek gerçekleştirilen ameliyatın yapılabildiği yerlerden biri olan Veni Vidi Göz Sağlığı Merkezinde Doç. Dr. Emrullah Taşındı’nın yapmış olduğu açıklamalara göre retina yırtıklarında, lekelerinde ve vitreus sıvısının şeffaflığını yitirmesinde bu tedavi şekli uygulanabilmekte. Hem de eskisinden çok daha kısa süreli ve rahat gerçekleştirilebiliyor. İnsanlar için dış dünyayla bağlantı kuma alanında çok önemli bir yer teşkil eden görme organımızdaki rahatsızlıklar, hiç şüphesiz hareketlerimizi oldukça kısıtlamakta; verimimizi düşürmekte. Ayrıca bu tedavilerin çok zor olması, nekahet devresinin uzun sürmesi insan hayatına oldukça zorluk katmakta. Lokal veya genel anestezi ile gerçekleştirilebilen bu ameliyat sonrasında hasta, 1 veya 2 hafta sonrasında normal yaşantısına geri dönebiliyor. Ancak bu süre zarfında vücudu zorlayıcı hareketlerden kaçınılmalı ve bazı durumlarda başın belli pozisyonlarda tutulması gerekebiliyor.
Anne karnına 4 boyutlu bakış Ultrasonda 4 boyutlu (eş zamanlı) teknoloji sayesinde anne karnındaki bebeğin 4. haftasından itibaren renkli görüntüsü çekilerek... Ultrasonda 4 boyutlu (eş zamanlı) teknoloji sayesinde anne karnındaki bebeğin 4. haftasından itibaren renkli görüntüsü çekilerek, cinsiyeti, kime benzediği, hangi sağlık sorunları olduğu tespit edilebiliyor. Renkli ultrasonla anne karnında bebeğin çekilen fotoğraflarından albüm yapmak, görüntüsü CD'ye kayıt yaptırıp izlemek de mümkün oluyor. 4 boyutlu renkli ultrason Antakya'da, Uzmanlar Tanı Merkezi'nde hizmete girdi. Radyoloji Uzmanı Behçet Akbelen, siyah beyaz ve 2 boyutlu ultrasona göre anne karnındaki bebeğin 1.5 ay daha önce görüntülenmesini sağlayan 4 boyutlu renkli ultrasonun anne ve baba adaylarının büyük ilgisini çektiğini söyledi. Meraklı anne babaların hamileliğin 4. ayından itibaren bebeklerinin fotoğrafına kavuşabildiklerini kaydeden Akbelen, "Renkli ultrasonla anne karnındaki bebeğin gülmesinden, parmağını emmesine kadar bütün hareketlerini izlemek mümkün. Bunun yanı sıra özürlü bebeklerin doğmasını önlemek bakımından da faydalı bir cihaz. Öyleki bebeğin vücudunun herhangi bir yerindeki özrü önceden tespit etmek, bu cihazla çok kolay. Ayrıca gelişmiş cihaz sayesinde anne baba adaylarına çocuğun cinsiyeti ile ilgili en erken ve en kesin teşhis de verilmektedir" dedi. Akbelen, ultrasona giren hamile kadınlara bebeklerinin değişik pozisyonlarındaki görüntülerini fotoğraf kartına basma imkanı sağladıklarını belirtti. Ultrasona bağlanan anne adaylarının bebeklerini izlerken oldukça heyecanlandıklarını söyleyen Akbelen, 95 milyon lira karşılığında bu hizmeti verdiklerini kaydetti.
Bebeklerin dilinden anlayan cihaz geliştirildi Üzerindeki mikrofon yoluyla sesi inceleyerek bebeğin ağlama nedenini gösteren cihaz, bebek bakımını kolaylaştırıyor. (Habersaglık-Istanbul) Bebeğin ağırlığına göre 50 santimetre ila 2 metre arasında bir mesafede bebeğe doğru tutulan aygıt, üzerindeki mikrofon yoluyla sesin frekansını, şiddetini, şeklini inceleyerek ağlama nedenini 20 saniye içerisinde üzerindeki lambalar yoluyla gösteriyor. Kendi bebeğini daha çabuk ve kolay anlamak isteyen elektronik mühendisi bir babanın yıllar süren çalışmalarıyla ortaya çıkan bir buluş olan WhyCry Bebekölçer, bebeğin ağlama nedenini beş alt başlığa indirgiyor: 1) Açlık 2) İlgi isteği 3) Rahatsızlık / ağrı 4) Uyku 5) Gerginlik / korku
Gizemli zatürree 15 dakikada tespit edilebilecek Singapurlu araştırmacıların, ölümcül Akut Solunum Yetersizliği Sendromu (SARS) hastalığına yol açan virüsü 15 dakikada tespit edebilecek yeni bir tahlil cihazı geliştirdiği bildirildi. Bazı vakalarda iki dakikada sonuç verdiği belirtilen cihazın, evlerde uygulanabilen hamilelik testleriyle benzerliği bulunduğu belirtilerek, küçük bir serum damlasında SARS virüsü ankitorları aranan testin, özel eğitim almadan yapılabileceği kaydedildi. Hastanın SARS enfeksiyonu kaptığını antikorların varlığıyla teşhis eden cihazın, Singapur Moleküler ve Hücre Biyoloji Enstitüsü ile GLD şirketi tarafından geliştirildiği, cihazın iki ay içinde hastanelerde kullanılabileceği ve kamuya satılmayacağı belirtildi. Singapurlu araştırmacılar, daha önce de daha çok sayıda numunenin tahlilini 90 dakikada yapan bir test geliştirmişti. ELISA testlerinde de sonuç normalde 2,5 saatte alınıyor. SARS'ın en çok vurduğu Çin ve Hong Kong'da değerlendirilen bu iki yöntemde de virüsün, enfeksiyonun kapılmasından 16 gün sonra tespit edebildiği kaydedildi. Araştırmacıların halen, virüsü, enfeksiyonun kapılmasından sonra ilk yedi gün içinde tespit edebilecek bir test geliştirmek için çalıştığı belirtiliyor. Çin'in güney bölgesinde yıl başında ilk kez tespit edildikten sonra seyahat yoluyla 30 ülkeye yayılan SARS dünya çapında 8500 kişiye bulaştı. SARS dünya çapında 800'den fazla kişinin ölümüne yol açtı. Dünya Sağlık Örgütü (DSÖ), salgının dünya çapında 5 Temmuz'da kontrol altına alındığını bildirdi. Bazı sağlık uzmanları, virüsün şu an uykuda olabileceğini ve kışın yeniden ortaya çıkabileceğini kaydediyor.
Nereden kilo vermeniz gerektiğini belirliyor Yeni geliştirilen bir cihazla, vücuttaki yağların nerede toplandığı saptanarak, nerelerin eritilmesi gerektiği belirlenebiliyor. Yağların yerini tespit için, tarayıcı cihazın önünde 30 saniye durmak yetiyor. Böylece cihaz, vücudun hangi bölgelerinden kilo kaybetmek gerektiğini bildiriyor. Tarayıcı cihazın ayrıca, çocuklarda, gebe kadınlarda, yaralı ve hastalarda yağ gelişimini izlemede de kullanılabileceği belirtildi. Fazla kilonun zararlı olduğu kalp ve şeker hastaları için de cihaz önleyici tedavi amacıyla kullanılabilecek. Cihaz, tarama işlemini radyo dalgaları kullanarak yaptığı için sürekli kullanımın bir zararı olmadığı belirtildi.
Yaşlı ve sakatlara robot giysi Japonlar, yaşlılar ve sakatların yürümelerine, merdiven çıkmalarına ve oturmalarına yardımcı olacak ''robot-giysi''yi yakında piyasaya sürecekler. Tsukuba Üniversitesi'nden Prof. Yoşiyuki Sankai'nin geliştirdiği motorlu kostümü üretip pazarlamak için 30 kadar firma ortak bir şirket kuracak. Profesör Sankai, geliştirdiği giysinin ''ne fabrika robotu, ne de eğlencelik robot olduğunu'' belirterek, ''Giysi, insanlara günlük yaşamda yardımcı olacak'' dedi. HAL-3 adı verilen ''robot-giysi'', bilgisayar ve batarya içeren bir sırt çantasından oluşuyor. Sistem, diz ve kalça eklemlerini harekete geçiriyor. Kaslara gönderilen elektrik sinyali, bacakların oynamasını sağlıyor. ''Robot'' sayesinde, kullanıcı hiç fiziksel çaba harcamadan saatte 4 km hızla yürüyebiliyor. Yürüyüş, robotların karakteristik yürüyüşüne de benzemiyor. ''Robot-giysi''nin, özellikle hastane ve yaşlıların yaşadıkları yurtlara satılacağı veya kiralanacağı belirtildi. Giysinin fiyatının, 8 bin 440 dolar olması bekleniyor.
''Nanoteknoloji'' gelince kemoterapi ve radyoterapi bitecek Yakın gelecekte ''nanoteknoloji'' sayesinde kemoterapi ve radyoterapinin ortadan kalkacağı, bunun yerine, lokal bazda vücuda zarar vermeden tedavi yoluna gidileceği bildirildi. Gebze Yüksek Teknoloji Enstitüsü (GYTE) İleri Teknoloji Enstitüsü Öğretim Üyesi Doç. Dr. Ali Ata, Eskihisar Rotary Kulübü'ndeki toplantıda yaptığı konuşmada, ''atomik-moleküler boyutta, maddenin mühendisliğinin yapılarak yepyeni özelliklerinin açığa çıkarılması'' olarak bilinen ''nanoteknoloji'' dalında önemli gelişmeler sağlandığını söyledi. ''Nanoteknoloji''nin, 21. yüzyıl için önemli olduğunu belirten Ali Ata, ABD'de 2000 yılında 500 milyon dolarlık bütçeyle Ulusal Nanoteknoloji Merkezi kurulduğunu, GYTE'nin ise bu teknoloji için 1 milyon dolarlık yatırım yaptığını bildirdi. ''Nanoteknoloji''nin öncelikli çalışma alanlarının ''enformasyon, enerji, biyoloji ve yeni malzemeler'' olduğunu ifade eden Ata, şunları söyledi: ''GYTE, nanoteknoloji dalında, en büyük ulusal merkezlerden biri olacak. Hedefimiz, hidrojen enerjisini gündeme taşımaktır. Hidrojenle elektrik üretmek ve hafif, çok dayanıklı malzemeler üretmek. Alüminyum konusunda araştırma merkezi kuruldu. Askeri malzemelerde ve otomobillerde kullanım konusunda önemli gelişmeler sağlandı. Ayrıca bu teknolojiyle üretilen hafif malzemeler sayesinde, uzay teknolojisinde ve havacılık sektöründe önemli gelişmeler yaşanacak.'' Doç. Dr. Ata, ''nanoteknoloji''nin sağlık alanında da önemli gelişmelere yol açacağını belirterek, bu gelişmelerin, özellikle kanser tedavisinde yeni açılımlar yaratacağını anlattı. Ata, şöyle devam etti: ''Sağlık alanında ve özellikle kanser tedavisinde büyük gelişmeler kaydedildi. Yakın bir zamanda, kanser tedavisinde kullanılan kemoterapi ve radyoterapi ortadan kaldırılacak. Lokal bazda, vücuda zarar vermeden tedavi yoluna gidilecek. Nano sistemlerin fabrikasyonu, karakterizasyonu ve manüplasyonlarıyla, daha önce varlığı bilinmeyen çeşitli fonksiyonlar ortaya çıkartılacak. Bunların verimli bir şekilde insanlığın kullanımına sunulması sonucu, hayat standartlarında önemli ilerlemeler olacak.'' Ali Ata, ''nanoteknoloji''nin, sağladığı avantajların yanı sıra bazı olumsuzluklara yol açabileceğini de bildirdi. Bunların, insan yaşamını doğrudan etkileyecek türden olabileceğine işaret eden Ata, ''Nanoteknoloji, tarım ve sanayi üretiminde işsizlik yaratabilecek, petrol, altın, elmas ve para değersiz, kitle imha silahları ise herkese erişebilir hale gelebilecek'' diye konuştu.
Ağızda peynir, reçel ve bisküvi tadı veren bir simülatör geliştirildi Japon bilim adamları, ağızda peynir, reçel ve bisküvi tadı veren bir simülatör geliştirdiler. Proje başkanı Hiroo Iwate, geliştirilen cihazla geleneksel Japon yemeklerinin bile taklit edilebildiğini söyledi. Simülasyon (benzetim) için önce deneklerin ağzına çeşitli sensörler yerleştiriliyor. Bu sensörler, ısırma şiddeti ve yiyeceklerin tat kimyasını ölçüyor. Sensörler arasında, yeme işlemi sırasında çıkarılan sesleri kaydeden bir mikrofon da bulunuyor. Elde edilen veriler, ağıza sokulacak simülatöre kaydediliyor. Simülatör ağıza alındıktan sonra, içindeki motorlar dişlere yiyeceğin çeşidine göre baskı yaparken, özel tüpler tatlı, ekşi, tuzlu ve acı maddeler salgılıyor. Simülatöre yerleştirilen bir hoparlör de yemek yerken çıkarılan sesleri veriyor. Yiyecek simülatörün bu alanda bir ilk olduğunu belirten Iwate, bu icatla, görme, duyma, dokunma ve koklama duyularından sonra sanal gerçeklik sınırının aşıldığını söyledi.
Tekerlekli sandalyeye düşünce gücüyle kumanda edilebilecek Tekerlekli sandalyeye mahkum olan felçliler, gelecekte sandalyelerini düşünce güçleriyle kumanda edebilecekler. New Scientist dergisinde yayımlanan habere göre, İspanyol ve İsviçreli bilim adamlarından oluşan bir ekip, düşünce gücüyle hareket eden bir robot geliştirdiler. Geliştirilen sistem, ileride tekerlekli sandalyelere uyarlanacak. Yeni sistemde, beyin implantlarına gerek olmadığını belirten bilim adamları, felçli kişinin beyin akımlarının, elektrotlar içeren bir başlık vasıtasıyla, kafatasının üzerinden okunacağını kaydettiler. Haberde, kolları ve bacakları felçli kişilerin, mevcut tekerlekli sandalyeleri, çeneleriyle joystick kullanarak hareket ettirebildikleri, fakat bu yöntemin çok yorucu olduğu belirtildi. Şimdiye kadar gelinen aşamada, sistemin ileri, sağ ve sol olmak üzere üç komutu anladığını söyleyen bilim adamları, robotu kontrol edebilmek için 2 günlük bir eğitimin yeterli olduğunu kaydettiler. Tekerlekli sandalyenin duvar gibi engellere çarpmaması için robota ''suni zeka'' yerleştirildiğini ifade eden bilim adamları, robotun aldığı komutları çevresine uygun olduğu takdirde yerine getirdiğini belirttiler. Bu durumda, ''sol'' komutunu alan robot, ilk fırsatta sola dönüyor.
Kırık tedavisinde yeni metot Yüzüncü Yıl Üniversitesi (YYÜ) Tıp Fakültesi Ortopedi ve Travmatoloji Anabilim Dalı Başkanı Prof. Dr. Nihat Tosun'un... Yüzüncü Yıl Üniversitesi (YYÜ) Tıp Fakültesi Ortopedi ve Travmatoloji Anabilim Dalı Başkanı Prof. Dr. Nihat Tosun'un, böbrek taşı kırma cihazı (ESWL) ile ortopedi hastalarını tedavi ettiği belirtildi. Prof. Dr. Tosun, ortopedi tedavisinde kullanılan cihazı, Almanya'da bir klinikte çalıştığı dönemde gördüğünü ifade ederek, Yüzüncü Yıl Üniversitesi'ne geldikten sonra böbrek taşı kırma cihazının da aynı amaçla kullanılıp kullanılmayacağını araştırdığını belirtti. Böbrek taşı kırma cihazıyla ilgili çeşitli çalışmalar yapan ve uzmanlık tezi hazırlayan Prof. Dr. Tosun, kırık iyileşmesinin geciktiği durumlarda, topuk dikeni ve tenisçi dirseği hastalıkları ile kas içinde oluşan kireç topaklarının dağıtılmasında bu cihazın kullanılabileceğini tespit etti. Diğer hastanelerde, bu metodun ''bilinmediği için kullanılmadığını'' ifade eden Prof. Dr. Tosun, şunları söyledi: ''Kırık iyileşmesinin geciktiği durumlarda iyileşmeyi hızlandırmak amacıyla, ayrıca ilaç ve iğne tedavisinin etkisiz kaldığı topuk dikeni ve tenisçi dirseği hastalıkları ile kas içinde oluşan kireç topaklarının dağıtılmasında bu cihazı kullanıyoruz.'' Prof. Dr. Tosun, bir elektrottan üretilen ultrason dalgasının, su torbasının içinden ilerleyip hastalıklı bölgeye uygulanarak tedavi yapıldığına dikkati çekerek, ''Ağrılı bir metot olduğu için hastalarımız cihaza girmeden uyuşturuluyor. Van dışında İstanbul, Ankara gibi illerden bize gelen hastalar var. Hastaların sağlık durumlarına göre 2 veya 3 seans uyguluyoruz. Ayda bir yapılan seanslar, yarım saat ile bir saat arasında değişiyor. Şimdiye kadar 50 hastanın tedavisinde kullandığımız bu metottan olumlu sonuçlar aldık'' dedi.
Akıllı protezler enfeksiyonları tedavi edecek Gelecekte üretilecek ''akıllı protez''ler enfeksiyonları kendiliğinden tespit edip, tedavi edecek. Pittsburgh kentindeki Allegheny-Singer Araştırma Enstitüsü’nde görevli bilim adamı Garth Ehrlich ve ekibi, New York’taki Amerikan Mikrobiyoloji Birliği’nin konferansında yeni protezler konusunda bilgi verdiler. Ehrlich, konferansta yaptığı konuşmada, protezlere yerleştirilen biyoalgılayıcı (biyosensör) sayesinde bakterilerin türlerinin tespit edileceğini belirterek, protezin, bakterileri tanıdıktan sonra, içinde bulunan antibakteriyel maddeleri salgılayacağını ve böylece enfeksiyonun tedavi edileceğini kaydetti. Algılayıcıların tedavi sürecini takip edeceğini ve özel bir iletişim sistemiyle hekimi bilgilendireceğini söyleyen Ehrlich, projede hekimlerin, mikrobiyologların, mühendislerin ve biyofilm uzmanlarının görevli olduğunu ifade etti. Ehrlich, protezin ilk prototipinin 7 yıl içinde üretileceğini söyledi.
Kalbe yakın takip Ani kalp krizi riskini teşhise yönelik geliştirilen kalbin elektronlu bilgisayar tomografisi ile, atardamardaki damar sertliği taranıyor ve geleceğe yönelik riskler belirlenebiliyor. ABD Saint Louis Üniversitesi Radyoloji Departmanı Kalp Tomografisi Bölümü Direktörü Doç. Dr. Esat Memişoğlu, günümüzde meslek hayatlarının verimli dönemlerindeki bazı insanların önceden hiçbir belirti olmaksızın kalp krizi geçirerek hayatlarını kaybettiğini (ani kardiyak ölüm) vurguladı. Yıllardan beri kullanılan kan kolesterol ölçümünün ''hangi kişinin kalp krizi geçirip geçirmeyeceğini'' belirlemede yetersiz kaldığına işaret eden Doç. Dr. Memişoğlu, ''Kalbin elektronlu bilgisayar tomografisi çekilerek yapılan kalsiyum skoru tayini, hiçbir şikayeti olmayan insanlarda kalp krizi riskini belirlemede en değerli yöntem'' dedi. ABD Gıda ve İlaç Dairesi'nden (FDA) onaylı elektronlu bilgisayar tomografisinin Türkiye'de sadece İstanbul'da bir görüntüleme merkezinde bulunduğunu, yakında Ankara'da da hizmete gireceğini anlatan Doç. Dr. Memişoğlu, bu cihazla ayrıca ''by-pass damarlarının açık olup olmadığının'' girişimsiz olarak takip edilebildiğini bildirdi. Doç. Dr. Memişoğlu, anjiyografi yöntemine sahip cihazdan, 40 yaşın üzerinde, stres, sigara, yüksek tansiyon veya şişmanlık gibi risk faktörlerinden en az birine sahip herkesin yararlanabileceğini anlatarak, günümüzde kullanılan teşhis yöntemlerinin ise ancak ilerlemiş hastalığı tespit edebildiklerini dile getirdi.
Kanserde yeni gelişme: Islevli MRI Amerikalı araştırmacılar, kanser için yeni bir görsel yöntem geliştirdi İşlevli MRI adı verilen teknolojiyle tümörlerin biyolojik yapısı ve oluşumu gerçek zamanda görsel olarak izlenebiliyor. Röntgen ışınlarınınsa kanser tümörlerinin sadece büyüklüğü ve şeklini ortaya koyabildiği, doktorlara değişik tedavi uygulama açısından şans vermediği biliniyor. İşlevli MRI teknolojisiyle tümörlerin biyolojik profili, iç yapısı, özelliği belirlenerek, hastanın hangi tedaviye duyarlılık gösterebileceği önceden anlaşılabiliyor. Bu durumda, hastanın yaşama şansının daha da artabildiği belirtiliyor. Yeni teknikle tümörün etrafında oluşan ve kanser tümörlerini besleyen damarlar da saptanabiliyor. İşlevli MRI tekniğiyle tümörlerin ilaçlara karşı duyarsızlığı, biyolojik farklılıkları da gözlenebiliyor. Görüntüsü elde edilen tümörle ilgili bilgilerin analiz edilmesiyle tümör üzerinde hangi kemoterapinin etkili olabileceği saptanabiliyor. Tekniğin, zaman kazanma ve etkili tedavi açısından önem taşıdığı kaydedildi. Birçok kemoterapinin kanser tümörlerinin yüzde 70 ila 80’ini öldürebildiğinin bilindiğine değinen uzmanlar, geride kalan tümör hücrelerinin bu durumda sorun ortaya koyabildiğine değiniyor. Yeni teknikle tümörün kemoterapiye duyarlılık göstermeyen özelliği de belirlenerek, daha etkili tedavi yapılabilecek.
Meydan Sarıgül'e kaldı CHP Genel Başkanı Deniz Baykal'ın katılmadığı Hacı Bektaş Veli anma törenlerine Şişli Belediye Başkanı Sarıgül damgasını vurdu. Sarıgül, 'Başbakan' sloganlarıyla karşılandı Hacıbektaş 15. Uluslararası Hacı Bektaş Veli anma törenlerine Şişli Belediye Başkanı Mustafa Sarıgül damgasını vurdu. CHP Genel Başkanı Deniz Baykal'ın protesto ederek gelmediği törenlerde Sarıgül, "Başbakan" sloganlarıyla karşılandı. Hükümetten sadece Kültür ve Turizm Bakanı Erkan Mumcu gelirken, son ana kadar katılacağı söylenen KKTC Cumhurbaşkanı Rauf Denktaş da Hacıbektaş'a gelmedi. "Yüzü gülen, güleç yüzlü belediye başkanı" diye anons edilen Sarıgül, Belediye Meydanı'ndaki alana girişinde "Başbakan" tezahüratlarıyla karşılandı. Farkı göreceksiniz Hacı Bektaş Veli törenlerine katılan tek bakan olan Kültür ve Turizm Bakanı Erkan Mumcu, başta Baykal olmak üzere bazı federasyon ve derneklerin törenleri protestosuna ilişkin soruyu yanıtlamadı. "Bunu değerlendirmek benim işim değil. Hacıbektaş'ın dergahı buradayken, konuyu değişik mecralarda aramanın nedenini anlamış değilim" diyen Mumcu, konuşmasında şunları söyledi: "Hacıbektaş'taki eksikleri tamamlamaya çalışıyoruz. Burada devletle nasıl iş yapılacağını bilen bir belediye başkanı var. Bu farkı şenliklerden sonra siz de anlayacaksınız." Kızılay çadır vermeyince... Kızılay'ın çadır isteğini geri çevirmesi üzerine Çilehane'deki çadırkente 40 çadır kurduran Sarıgül'e vatandaşlardan teşekkür geldi. Şişli Belediyesi ayrıca, 34 ZG 3479 plakalı ve üzerinde "Şişli Belediyesi Ücretsiz İçme Suyu" yazılı tankeri de belediye binası önüne çekti. Tören alanına da "Şişli Belediyesi" yazılı banklar yerleştirildi. Başkan Alevilik derslerine karşı Hacıbektaş Belediye Başkanı bağımsız Ali Rıza Selmanpakoğlu, "Baykal'ın da boykotçularla hareket ederek bu törenlere katılmamasını üzüntüyle karşılıyorum. Baykal'ı davet ettik. Ancak, ne hikmettir bilinmez, bir konuşma bahane edilerek törenlere katılmayacağı söylendi. Katılmadığı ve gelmediği tören için bize sitem etmeye ve suçlamaya kimsenin hakkı yok" dedi. Selmanpakoğlu Mumcu'ya da, "Son zamanlarda Ortaçağ döneminde olduğu gibi, cumhuriyet döneminde Sivas'ta 37 canımız aynı kafalar tarafından yakıldı. Yurt dışına kaçan katilleri ve uzantılarını bulup getirtin. Cumhuriyet hükümeti güçlüdür, bunu yapmalıdır" diye seslendi. Selmanpakoğlu, Alevilik derslerinin okutulmasının yeni sıkıntılara yol açabileceği endişesiyle, felsefe derslerinde okutulmasını da istedi.
'PKK varlığına son verin' Sezer, Türkiye'ye gelen Irak Cumhurbaşkanı'na, "Teröre barınak olmayın. PKK'nın Irak'taki varlığına bir an önce son verilmesini bekliyoruz" dedi ANKARA Milliyet / Fotoğraf: ALTAN BURGUCU Irak Cumhurbaşkanı Gazi El Yaver, resmi ziyaret için geldiği Ankara'da Türkiye'nin 3 talebiyle karşılaştı. Türkiye, Kerkük'ün özel statüsünün korunması, PKK / KONGRA - GEL'in Kuzey Irak'tan tasfiyesi ve ticaretin güvenli koşullar içinde yapılması taleplerini Irak tarafına iletti. El Yaver'in Cumhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer ile görüşmesi, planlanandan bir saat uzun sürdü. Sezer ortak açıklamada, Irak'ta çalışan ve Irak'a taşımacılık yapan Türk vatandaşlarını hedef alan saldırıların, ekonomideki ikili ilişkileri engelleyecek boyuta ulaşmaması için etkin önlemlerin en kısa sürede uygulamaya konulmasının dile getirildiğini söyledi. Önem taşıyan bir diğer konunun, PKK / KONGRA - GEL'in Irak'taki varlığı olduğunu ifade eden Sezer, "Yeni Irak'ın terör örgütlerine barınak oluşturmamasını ve terör örgütünün Irak'taki varlığına bir an önce son verilmesini beklediklerini El Yaver'e belirttim" dedi. Sezer, Kerkük'ün demografik yapısının bozulması yönündeki girişimlerin Irak'ın istikrarını tehlikeye düşüreceğini aktardığını dile getirdi. El Yaver, karşılıklı iyi komşuluk prensiplerine bağlı kalarak, içişlerine müdahaleden uzak bir şekilde düşüncelerin dile getirildiğini belirtti. Irak Cumhurbaşkanı'nın ilk ziyareti Ankara'ya Irak Cumhurbaşkanı Gazi El Yaver, Bağdat'tan Ankara'ya Türk Hava Kuvvetleri'ne bağlı Casa tipi bir uçakla geldi. Yaver'i Devlet Bakanı Kürşad Tüzmen karşıladı. El Yaver'in Ankara'ya birçok valizle gelmesi dikkat çekti. Anıtkabir'i ziyaret eden El Yaver, Çankaya'da resmi törenle karşılandı.
CHP muhalefeti tatilde Muhalifler ihraç edilen milletvekileri Ahmet Güryüz Ketenci, Hasan Aydın ve Mehmet Tomanbay'ı arayarak üzüntülerini iletti. Muhalefet tatilde olduğu için bir araya gelemedi ANKARA Milliyet CHP'li muhalifler, Yüksek Disiplin Kurulu'nun (YDK), Genel Başkan Deniz Baykal'ı eleştiren İstanbul milletvekilleri Ahmet Güryüz Ketenci ve Hasan Aydın'la Ankara Milletvekili Mehmet Tomanbay'ı partiden ihraç etmesinin ardından, şimdilik bekleme kararı aldı. Ketenci, Aydın ve Tomanbay, haklarındaki ihraç kararlarını kısa süre içinde yargıya götürecek. Mahkemenin sonucunu bekleme kararı alan muhalif milletvekillerinin de bu hafta CHP yönetimin protesto eden bir açıklama yapacağı kaydedildi. Muhalifler, kararın ardından Aydın, Tomanbay ve Ketenci'yi arayarak üzüntülerini iletti. Tatilde oldukları için bir araya gelemeyen milletvekillerinin, bir değerlendirme toplantısı yapmaları bekleniyor. İhraç şaşırttı Muhalifler, "Kınama bekliyorduk ama ihraç beklemiyorduk" yorumunda bulunurken, istifa söylentileri de reddedildi. Kırklareli Milletvekili Siyam Kesimoğlu, "İstifa sözkonusu olamaz. Haklı mücadelemize parti içinde devam edeceğiz. Arkadaşlarımızın ihracı şekli ayrılış. Hukuk yoluyla döneceklerdir" dedi.
Atasagun'un 'tatili' bitti ANKARA Milliyet Alattin Çakıcı skandalıyla ilgili sorulara yanıt verirken "Konuyu tatilim bitince Başbakan'la görüşeceğim" diyen MİT Müsteşarı Şenkal Atasagun, tatilini kesmek zorunda kaldı. Erdoğan, dün makamında kabul ettiği Atasagun'dan konuya ilişkin bilgi aldı. Erdoğan, dün İstanbul'dan Ankara'ya dönüşünde Esenboğa Havalimanı'nda da konuşmadı. "Kozinoğlu ile ilgili soruşturma iznini verdiniz mi?" sorusunu duymamazlıktan gelen Erdoğan, gazetecileri iten korumalarına "Arkadaşları üzmeyin" dedi. Erdoğan, Başbakanlık binasına geldikten kısa bir süre sonra Atasagun, Başbakanlığa geldi. Atasagun'un Erdoğan'a bilgi verdiği öğrenildi. 25 dakikalık görüşmenin ardından Erdoğan'ın, Kozinoğlu hakkında soruşturma yapılması için Başbakanlık Teftiş Kurulu'nu harekete geçirmemesi dikkat çekti. Kaynaklar, konunun yargıya sevk edildiğini, ikinci soruşturmanın yapılmasına gerek olmadığını vurguladı. Erdoğan'ın konuyu değerlendirdikten sonra nihai kararını vereceği de belirtildi.
MGK Genel Sekreteri kararnamesi Köşk'te ANKARA Milliyet Başbakan Recep Tayyip Erdoğan, büyük tartışmalara neden olan Milli Güvenlik Kurulu (MGK) Genel Sekreterliği'ne atanacak ilk sivil ismin kararnamesini, onay için Çankaya Köşkü'ne gönderdi. Bu ismin Atina Büyükelçisi Yiğit Alpogan olduğu öğrenildi, ancak Başbakanlık kaynakları ismin Çankaya Köşkü'nden onaylandıktan sonra açıklanabileceğini bildirdi. MGK Genel Sekreterliği için Irak özel Temsilcisi Osman Korutürk ile Türkiye'nin BM Nezdindeki Daimi Temsilcisi Büyükelçi Ümit Pamir'in de isimleri gündeme getirilmişti.
ABD: Bizden iyi dostunuz yok ANKARA Milliyet ABD'nin Ankara Büyükelçiliği, PKK'nın faaliyetlerini sınırlandırmak için aktif gayret gösterdiklerini ve Türkiye'nin terör örgütüyle mücadelesinde ABD'den daha iyi dostu olmadığını bildirdi. Yapılan açıklamada şu ifadeler yer aldı: "ABD'li yetkililerin siyasi temsilcileri ziyaret etmesi, yürüttükleri olağan diplomatik faaliyetleri arasındadır."
Ankara-İstanbul trenle 5 saat... 7 saat olan Ankara - İstanbul tren yolculuğu, hatlardaki rehabilitasyon çalışması sonucunda 2 saat kısaldı Ankara - İstanbul tren hattındaki rehabilitasyon ve trenlerin hızlandırılması çalışmalarının tamamlanmasıyla iki kent arasında trenle yolculuk mesafesi 2 saat kısalarak, 5 saate düştü. TCDD Genel Müdürü Süleyman Karaman özel bir trenle, Ankara'dan İstanbul'a deneme seyahati yaptı. Haydarpaşa Garı'nda yaptığı açıklamada 3 ay önce başlatılan çalışmaların 15 trilyon liraya mal olduğunu belirten Karaman, deneme seyahatini başarıyla tamamladıklarını vurguladı. Aynı mesafenin daha önce ortalama 85, azami 115 kilometre hızla gidebilen trenle 7 saatte alınabildiğini kaydeden Karaman, şunları söyledi: "Deneme seyahatinde azami 145 kilometre hıza çıkarak, ortalam saatte 115 kilometre hızla gerçekleşen deneme seyahatinde Ankara'dan Haydarpaşa'ya 4 saat 50 dakikada vardık.15 gün içinde Ankara -İstanbul arasında her saat başı tren uygulamasına geçilecek."
'Ankara AKP'ye hediye' YTP lideri Cem, SHP ve CHP'nin uzlaşamayarak Ankara Büyükşehir Belediyesi'ni AKP'ye hediye ettiğini söyledi İSTANBUL Milliyet YTP Genel Başkanı İsmail Cem, CHP ve SHP'nin uzlaşamaması sonucu Ankara'nın AKP'ye hediye edildiğini söyledi. Cem, dün İstanbul Büyükşehir Belediye Başkan adayı eğitimci Zekayi Yılmaz'ı basına tanıttı. Partisinin sadece etkili olacağı yerlerde belediye başkanlıkları için aday gösterdiğini belirten Cem, "Ankara büyükşehir için de aday çıkarabilecek durumdaydık ama çıkarmadık" diye konuştu. Bu arada, YTP'de Genel Başkan yardımcıları Ercan Karakaş, Seyfi Oktay, Doğan Taşdelen ile Genel Sekreter Yardımcısı Kazım Sönmez ve sanatçı Halil Ergün partiden istifa etti.
Hey gidi Ankara Palas! Atatürk tarafından verilen balolara ev sahipliği yapan Ankara Palas, yıllar sonra kadın - erkek tokalaşmalarının olmadığı ve çarşaflı konukların ağırlandığı bir yemeğe sahne oldu. ELÇİN ERGÜN YILDIZ YAZICIOĞLU Ankara Cumhuriyet'in ilk yıllarında Atatürk tarafından verilen ve Türkiye'nin batılılaşan yüzünün en önemli görüntülerini yansıtan "balolara" ev sahipliği yapan Ankara Palas (Devlet Konukevi), önceki gece paravanların kurulduğu, kadın-erkek tokalaşmalarının olmadığı, çarşaflı konukların ağırlandığı bir yemeğe sahne oldu. Hükümet ile Çankaya ve Genelkurmay arasında "türban" kriziyle doruğa ulaşan bir gerginliğin tırmandığı günlerde Türkiye'ye gelen İran Cumhurbaşkanı Birinci Yardımcısı Muhammed Rıza Arif'in Ankara ziyaretinin amacı, çarşaflı İranlı kadınlarla AKP'lilerin türbanlı eşlerinin gölgesinde kaldı. Arif ve beraberindeki heyet, İranTürkiye arasındaki Karma Ekonomik Konsey (KEK) toplantısı için Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'ın daveti üzerine önceki gün Ankara'da temaslarda bulundu. Heyette yer alan Arif'in eşi Mürüvvet Farshi, Ticaret ve Ulaştırma bakanlarının eşleri ve İRNA Haber Ajansı muhabiri, kara çarşaflı kıyafetleriyle ilginç görüntüler oluşturdu. Arif ve heyetine ilişkin şaşırtan ilk görüntü havaalanında yaşandı. Mürüvvet Farshi'nin uçaktan eşinden sonra inmesi dikkat çekti. Heyeti havaalanında karşılayan Devlet Bakanı Ali Babacan'ın Mürüvvet Farshi'yle, Arif'in de türbanlı Zeynep Babacan'la tokalaşmamaları dikkat çekti. Paravanın ardında yemek Arif'in Ankara ziyareti sırasında basın yayın kuruluşlarının görüntü almalarına da kısıtlama getirildi. Arif'in Başbakanlık'ta Erdoğan'la baş başa görüşmesi sırasında sadece Anadolu Ajansı ve TRT'nin görüntü almasına izin verildi. Arif'in TBMM Başkanı Bülent Arınç'ı ziyaretinde ise sadece Meclis TV ile İranlı basın mensupları görüntü alabildi. Ankara Palas'taki yemekte de basına adeta sansür uygulandı. Hiçbir basın mensubunun yemek salonuna girmesine izin verilmezken, Erdoğan ve Arif arasındaki imza töreni sırasında gazetecilerin yemek salonundan görüntü almasını engellemek için paravanlar çekildi. Törende bulunmayan kadınların bu sırada bir odada bekletildikleri de kaydedildi. Yemeğe Dışişleri Bakanı Abdullah Gül, Babacan, Enerji Bakanı Hilmi Güler ve Çevre Bakanı Kürşad Tüzmen, eşleri ile birlikte katıldı. Heyetteki kadın misafirler Devlet Konukevi'ne ön kapıdan, Erdoğan'ın eşi Emine Erdoğan arka kapıdan girmeyi tercih etti. İranlı heyetteki kadınların kara çarşafla katıldığı yemeğe, Dışişleri Bakanı'nın eşi Hayrünisa Gül'ün baştan aşağı siyah bir kıyafetle gelmesi dikkat çekti. Yemekte başka, alanda başka Havaalanında "haremlik ve selamlık" oturma düzeni tercih edilirken, yemekte kadın ve erkeklerin yan yana oturduğu Dışişleri protokolü uygulandı. Yemeğe Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı Uğur Ziyal ve bakanlık personelinin eşlerini getirmediği görüldü. Batı müziği, Türk yemeği Klasik batı müziği eşliğinde gerçekleşen yemekte konuklara mercimek çorbası, enginar, hünkarbeğendi, mevsim salata, künefe ve meşrubat ikram edildi.
Gökçek Ankara, Topbaş İstanbul İstanbul aday adayı Eroğlu ve Ankara aday adayı Altınok'un morali bozuldu. Güllüce, Erzurum adaylığı teklifini kabul etmedi. Eski ANAP'lı Durak'ın Adana adayı olmasına da tepki gösterildi Abdullah Karakuş Ankara Başbakan Recep Tayyip Erdoğan, cezaevinde kaldığı dönemde kendisini yalnız bırakmayan Beyoğlu Belediye Başkanı Kadir Topbaş'ı İstanbul Büyükşehir Belediye Başkan adayı yaptı. Ankara Büyükşehir Belediyesi için aday gösterilmeyen Keçiören Belediye Başkanı Turgut Altınok dünkü törene geç gelerek "sessiz protestoyla" tepkisini gösterdi. Morali bozulan Altınok, Keçiören adaylığını "değerlendireceğini" açıklarken, aday gösterilmeyen "küskünler" de yeni arayış içine girdi. Kocatepe Konferans Salonu'nda dün düzenlenen AKP Siyaset Akademisi sertifika töreni öncesi partisinin açıklanmayan büyükşehir, ilçe ve dört il belediye başkan adayını kamuoyuna duyuran Erdoğan, önceki gece geç saatlere kadar bazı İstanbul ve Ankara aday adaylarıyla "ikna" görüşmeleri yaptı. Genel Merkez'de önce İstanbul Büyükşehir Belediye Başkan aday adayı ve eski DSİ Genel Müdürü Veysel Eroğlu'yla görüşen Erdoğan, adayının Topbaş olduğu mesajı verdi. Erol Kaya, Pendik'te kaldı Genel Merkez'e Topbaş'la kol kola gelen Eroğlu, ilçe belediye başkanlığı teklifi üzerine, morali bozuk olarak garajdan gizlice tek başına ayrıldı. Eroğlu, Erdoğan'la görüşmesi sonrası makam odasının kapısında karşılaştığı Topbaş'ı ilk kutlayan isim oldu. Topbaş da adaylığını Erdoğan'la görüşmeye girerken öğrenmiş oldu. Eroğlu'nun ne yapacağı merak konusu olurken, yakında ekibini toplayarak karar vereceği belirtildi. Erdoğan, İstanbul için aday adayı olan Tuzla Belediye Başkanı İdris Güllüce'ye de Erzurum Büyükşehir Belediye Başkanlığı adaylığını önerdi. Teklifi kabul etmeyen Güllüce'nin İstanbul Büyükşehir Başkan Vekili olmak istediği öğrenildi. Diğer aday adayı Erol Kaya ise Pendik Belediye Başkan adayı gösterildi. Topbaş'ın partinin kuruluş aşamasında belediyelerin liderliğini yapmasının kendisine adaylık için avantaj sağladığı da belirtildi. Dünkü törende de Erdoğan, Topbaş'la beraber salona girdi ve sürekli yan yana oturdu. Durak, Adana adayı CHP'nin kalesi Çankaya'ya da Çağlar Mesut Bozoğlu aday gösterildi. Eski ANAP'lı Aytaç Durak da Adana Büyükşehir Belediye Başkan adayı oldu. Adana teşkilatı ve adaylarının bu karara tepki gösterdiği, ancak mevcut başkan Durak'ı Erdoğan'ın istediği belirtildi. Antalya Büyükşehir Belediye Başkanlığı için eski DYP'li ve eski Antalya Ticaret Odası Başkanı Menderes Türel, İzmir Büyükşehir Belediye Başkanlığı için işadamı Taha Aksoy, Konya Büyükşehir Belediye Başkanlığı için eski SP İl Başkanı Tahir Akyürek, Mersin Büyükşehir Belediye Başkanlığı için Kürt kökenli seçmenler arasında tanınan Mahmut Aslan aday gösterildi. Aksoy'u özellikle Dışişleri Bakanı Abdullah Gül'ün istediği öğrenildi. İstanbul Kadıköy için İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı Ali Müfit Gürtuna'nın eski başkanvekillerinden Ümit Özerol, Şişli için de eski DYP İl Başkanı Muhsin Divan aday oldu. Yeni açıklanan büyükşehir, il ve ilçe adayları arasından kadın aday çıkmaması dikkat çekti. Böylece AKP'nin seçimlerde büyükşehir, il ve ilçe adaylarından sadece 3'ü kadın oldu. Gökçek'e 'ihalesiz arsa sattı' davası AKP Ankara Büyükşehir Belediye Başkanı Gökçek, Yargıtay 4. Ceza Dairesi'nde, büyükşehir belediyesine ait bir arsayı, belediyenin yan kuruluşu olan Belko'ya ihale yapmadan sattığı, Belko'nun da arsayı düşük fiyata bir kooperatife verdiği gerekçesiyle yargılandığı davadan çıkacak kararı bekliyor. Kaynaklar, 18 Mart'taki duruşmada ifadelerin tamamlanması halinde, dairenin davayı karara bağlayabileceğini ifade etti. Bu durumda Gökçek ceza alırsa, 10 gün sonraki seçime "hapse mahkûm edilmiş başkan" olarak girecek. Alacağı olası cezaya yaptığı temyiz başvurusu da kabul görmezse, Gökçek, belediye başkanlığı seçimini kazansa bile cezaevine girme riskiyle karşı karşıya kalacak. Bu durumda belediye başkanlığı düşecek. Topbaş, barlara hoşgörülüydü Beyoğlu Belediye Başkanlığı'na seçilen Saray Muhallebicisi'nin sahibi Kadir Topbaş, sakin ve uzlaşmacı kişiliğiyle tanınıyor. 1945 Artvin Yusufeli doğumlu Topbaş, ilahiyat, mimarlık ve sanat tarihi eğitimi gördü. Topbaş, Erdoğan'ın Belediye Başkanlığı döneminde danışmanlığını yaptı. Erdoğan'la 30 yıldır arkadaş olan Topbaş daha önce yaptığı bir açıklamada "Ben Beyoğlu'nda parti ilçe başkan yardımcısıyken Erdoğan, İl Gençlik Kolları Başkanıydı" demişti. Beyoğlu için teklif geldiğinde ilk önce Erdoğan'a danıştığını belirten Topbaş, AKP'nin İstanbul'da yapılandırılmasında görev alan beş kişi arasındaydı. Topbaş'ın, Beyoğlu'ndaki bar işletmecilerine karşı daha hoşgörülü davranması dikkat çekmişti. Altınok moralsiz Erdoğan, Ankara aday adayı Altınok'la yaptığı görüşmede Keçiören'i teklif etti. Ankara için Gökçek'in aday gösterilmesini "sessizce protesto" eden Altınok, Ankara adaylarının açıklanması ve sahnede poz vermeleri törenine katılmadı. Törenden sonra salona gelen, Erdoğan'ın yanına gitmeyerek köşede oturan Altınok'un suratının asık olması dikkati çekti. Siyasete AKP'den devam edip etmeyeceği sorusuna "AKP ile yola devam" yanıtı veren Altınok, "Keçiören adaylığını kabul edecek misiniz?" sorusunu, "Bakacağız değerlendireceğiz" diye yanıtladı. Altınok, "Hayalkırıklığı yaşamadım. Günübirlik siyaset yapmadım. Bir gün 'siyah', ertesi gün 'ak' demedim" dedi.
Gökçek'in, DP hazırlığı tamam HAKAN ŞANLITÜRK Ankara Yeni parti kurma hazırlıklarını sürdüren Ankara Büyükşehir Belediye Başkanı Melih Gökçek'in Demokrat Parti'nin (DP) başına geçmek için gün saydığı belirtildi. DP'nin kısa bir süre önce yapılan kongresinde Gökçek'e yakın isimlerin yönetime girmesi, bu olasılığı güçlendirdi. DP'nin yeni Genel Başkanı İsmet Hacı Salihoğlu ve yönetimdeki birçok isimle yakın ilişkisi olan Gökçek'in, tarihi misyonunu göz önünde bulundurarak yeni oluşumunu DP çatısı altında şekillendirme olasılığının yüksek olduğu kaydedildi. Gökçek, önceki akşam DP Genel Merkezi'ne giderek göreve gelen yeni ekibi kutladı. Gökçek, partisiyle ilgili kararı "100 dev adam" diye tanımladığı isimlerle birlikte vereceğini kaydederek, "Bu isimleri açıklayamam. Çünkü başlarına bir iş geliyor. Geçenlerde ismi yazıldığı için birisi görevinden oldu" dedi. Gökçek, ne zaman partileşeceği sorusuna "Gelecek yıl içinde" yanıtını verdi.
Karayalçın'dan Ankara formülü CHP ile SHP arasında Ankara'da seçim ittifakı yapılması için görüşmelere başlandı EZELHAN ÜSTÜNKAYA Ankara CHP ve SHP arasında, Ankara Büyükşehir Belediye Başkanlığı için tek aday çıkarılması konusundaki temaslar yeniden başladı. Gayri resmi düzeyde yürütülen görüşmelerde, SHP Genel Başkanı Murat Karayalçın'ın, "Ankara formülü" olarak adlandırılan önerisi konuşuluyor. Karayalçın'ın önerisi iki temele dayanıyor. Buna göre CHP, ya da SHP büyükşehir adayı için birbirlerinin lehine yarıştan çekilecek. İlçe belediyelerinde de ya ortak aday çıkarılacak ya da ilçe paylaşımına gidilecek. İki partide 10 gündür tartışılan formülün kabul edilmesi için, Ankara'daki sivil toplum örgütleri de harekete geçti. Kurum temsilcilerinden oluşan heyet, CHP ve SHP'ye uzlaşmaları için baskı yapıyor. Oylar bölünmesin Bir süre önce işbirliği açıklaması yapan SHP, DEHAP, ÖDP, EMEP, Özgür Parti ve SDP'nin ortak Ankara adayı olarak adı geçen Karayalçın, CHP ve SHP'nin başkente karşı sorumluluğu olduğuna dikkat çekerek, "Önemli olan seçimi kimin kazandığı değil, seçimi solun alması" dedi. Karayalçın, sol partilerin, oyların bölünmesi nedeniyle 1994 ve 1999 seçimlerini kaybettiğini anımsattı. 1994'te Korel Göymen SHP, Ali Dinçer CHP'nin, 1999'da da Karayalçın CHP, Doğan Taşdelen DSP'nin adayı olmuş, ancak Melih Gökçek Ankara Büyükşehir Belediye Başkanlığı'nı kazanmıştı.
'Ankara pazarlık gücümüzü azalttı' AKP hükümetine üstü kapalı sitem eden Denktaş, "Rumlar AB yoluyla Kıbrıs'a hâkim olmaya çalışıyor. Buna razıysanız, Anadolu'da bize yer hazırlayın" dedi ANKARA Milliyet İsviçre'deki görüşmelere katılmayan KKTC Cumhurbaşkanı Rauf Denktaş, AKP hükümetine üstü kapalı sitemde bulundu. Denktaş, Ankara'nın tavrı nedeniyle New York ve Lefkoşa'daki görüşmeler sırasında pazarlık gücünün zayıfladığını savundu. Denktaş, CNN Türk'te yayınlanan Ankara Kulisi'nde Milliyet Gazetesi Ankara Temsilcisi Fikret Bila ve Hürriyet Gazetesi Ankara Temsilcisi Sedat Ergin'in sorularını yanıtladı. Referandumda Kıbrıs halkına hayır oyu kullanmalarını söyleyeceğini belirten Denktaş, "Ankara'dan gelen talimatı kabul ettik. Bizim ümidimiz Türkiye'ye verilen sözlerdi. Ancak bunlar gerçekleşmedi" dedi. Denktaş şunları kaydetti: "Talimatın dışına çıkamazsın dediler. Benim müzakereciliğimin bu durumda kıymeti kalır mı? Başbakan'la uzun telefon görüşmesi yaptım. Biz New York'a gitmeden önce Ankara çok ümitliydi. Ancak sonra beklenen olmadı. Rumlar AB yoluyla Kıbrıs'a hâkim olmaya çalışıyor. Buna razıysanız Anadolu'da Kıbrıs Türklerinin yerini hazırlayınız. Türkiye'nin AB yolunda engel değiliz. Türkiye Kıbrıs'la ilgili stratejik çıkarlarından vazgeçmişse bize söylesin." 'Ceplerin bloke edilmesi rezillik' Bu arada Denktaş, İsviçre'deki müzakerelerden bilgi sızmaması için heyetlerin cep telefonlarının bloke edileceği yönündeki haberlere de sert tepki gösterdi. Denktaş, "Olursa bundan büyük rezillik, ayıp olamaz. Bu kabul edilmez bir baskıdır. Bu baskı altında çıkacak neticeyi kabul etmek şerefsizliktir" dedi.
Ankara, Denktaş'ı korumayacak Hükümet, ABD ve AB'nin Denktaş yerine Talat'ı muhatap almasına sessiz kalmayı planlıyor UTKU ÇAKIRÖZER Ankara AKP hükümeti, referandum sonucunda KKTC Cumhurbaşkanı Rauf Denktaş'ın istifasını hedef alan tartışmalarda, 'Denktaş'sız olmaz' politikasını terk ederek KKTC liderini korumama kararı aldığı yönünde işaretler verdi. Ankara, ABD ve AB'nin KKTC Başbakanı Mehmet Ali Talat'ı muhatap alma yönündeki politikalarına "sessiz" kalarak onay vermeyi planlıyor. Ankara'nın, KKTC'de Denktaş'ı hedef alan yeni bir hükümete de müdahale etmemesi bekleniyor. 'Karışmama' tercihi Dışişleri Bakanı Abdullah Gül'e yakın kaynaklar, hükümetle Denktaş arasında hiçbir zaman uzlaşma olmadığını, ancak dengeler nedeniyle Denktaş'la yürümek zorunda kalındığını kaydetti ve "Halkın yüzde 65 'evet' oyuyla tepki göstermesinden sonra Denktaş'ın istifa etmesi bekleniyordu. Eskiden olsa Ankara, Denktaş'ı korur, oradaki siyasetçilerin kulağını çekerdi. 'Karışmama' tercihi, Denktaş'ın istenmediğini ortaya koyuyor" ifadelerini kullandı. KKTC'yi tecritten kurtarma çabasının Denktaş'la başarılmasının zor olduğunu vurgulayan hükümet kaynakları, Talat'la kazanımların gerçekleşmesinin daha kolay olduğunu belirtiyor.
Ankara ‘Harlem’e döndü Bıçaklı sapığı müdür yakaladı Güvenpark’ta bulunan Ankara Büyükşehir Belediyesi’ne ait kulübeyi işgal eden, 16 yaşındaki erkek çocuğuna tecavüz ettiği bildirilen bıçaklı kişi, önceki akşam Ankara Emniyet Müdürü Kemal İskender tarafından etkisiz hale getirilerek, gözaltına alındı. Kızılay’da çiçekçilerle sohbet ederken bir esnafın ihbarı üzerine olay yerine giden İskender, MP - 5 tipi silahıyla kulübede bulunan kişiyi dışarı çağırdı. Söz konusu kişiden bacaklarını açarak, ellerini duvara dayamasını istedi. Bu sırada İskender’in korumaları, söz konusu kişiyi gözaltına aldılar. Asayiş ekiplerine teslim edilen Kadir T’nin (40) alkollü olduğu ve fiili livata suçundan sabıkası bulunduğu saptandı. Müsteşar dolandırıcı peşinde Emniyet Müdürü İskender’in silahıyla adam yakaladığı gün Bayındırlık ve İskan Bakanlığı Müsteşarı Ali Helvacı da kendi isimini kullanarak inşaat şirketlerini dolandırmak isteyen bir kişiyi yakalattı.Ankara’da Kalaycıoğlu İnşaat Şirketi’ne giden Orhan A. isimli kişi "Müsteşar Helvacı’nın emanetini verin" diyerek haraç istedi. Şirket yetkililerinin yan odadan Müsteşar Helvacı’yı aramaları üzerine, Helvacı durumu Ankara Emniyet Müdürlüğü’ne iletti. Polis tarafından gözaltına alınan Orhan A.’nın bıçakla yaralama suçundan sabıkası olduğu, daha önce de 2 şirkete giderek Helvacı adına dolandırıcılık yapmak istediği saptandı. Kaldırımcılar Batu’yu çarptı CHP Genel Başkan Yardımcısı İnal Batu da kapkaççılar tarafından soyuldu. Batu’nun evine gelen bir kişi, arabasının kendi arabalarının çıkışını engellediğini belirterek, biraz ileri almasını rica etti. Arabasının anahtarını alan Batu, dairesinin kapısını aralık bırakarak arabayı çekmeye gitti. Bu sırada eve giren kimliği belirsiz kişiler, Batu’nun antrede yer alan cep telefonunu ve cüzdanını çalarak kaçtılar. "Kaldırımcı" olarak bilinen kapkaççılar hakkında Küçükesat Karakolu’na şikâyetçi olan Batu, cüzdanında 70 milyon lirası, emeklilik kimliği, CHP üyelik kartı ve Fenerbahçe Spor Kulübü üyelik kartının bulunduğunu bildirdi.
TKP’den ‘ses’siz Ankara mitingi KEMAL BULUT Ankara Ankara Valiliği’nin Mahalli Çevre Yasası’nın 2000/3 sayılı kararını gerekçe gösterip "Miting yapın ama sesli anons yapmayın" koşuluyla izin verdiği Türkiye Komünist Partisi (TKP), ilk resmi mitingini dün Abdi İpekçi Parkı’nda yaptı. TKP yöneticileri, miting alanındakileri ses cihazları yerine ellerindeki megafonlarla coşturmaya çalıştı. Yaklaşık 2 bin partiliye seslenen TKP Genel Başkanı Aydemir Güler, iktidarda olmaları halinde, dış borçları ödemeyeceklerini ve IMF’yle sadece bir kez "O da hadi güle güle demek için" masaya oturacaklarını söyledi. Mitingde Grup Kızılırmak’ın seslendirdiği türkülerle coşan TKP’liler arasında parti bayrağı sallayıp slogan atan türbanlılar da dikkat çekti.
Ankara, 'Ercan jesti' bekliyor Hükümet, Türkiye'ye gelecek Başbakan Blair'den, "İngiltere'nin, yasak olan KKTC havalimanlarına yönelik uçuş izni vermesini" talep edecek UTKU ÇAKIRÖZER Ankara Ankara, 14 yıl aradan sonra pazartesi günü Türkiye'ye gelecek olan ilk İngiliz Başbakanı Tony Blair'den, KKTC'ye yönelik ambargoların kaldırılmasında Londra'nın ilk jesti yapması beklentisini dile getirerek, İngiltere'nin "Londra - Lefkoşa" direkt uçuşlara izin vermesini talep edecek. KKTC'ye uygulanan ambargoların kaldırılması için diplomatik atak başlatan Ankara, ilk adımı Londra ve Washington'dan bekliyor. Somut adım Ankara'daki Türkiye-İngiltere zirvesinde, Blair'in Kıbrıs Türkleri için çok olumlu ifadeler kullanmasını bekleyen yetkililer, "Güzel sözlerin somut adımlarla desteklenmesi gerek. İngiltere ve ABD'den ilk beklentimiz, KKTC'nin havalimanlarına yönelik uçuş yasağını 'fiili' olarak kaldıracak adımlara izin vermeleri" dedi. Üst düzey bir Ulaştırma Bakanlığı yetkilisi ise, İngiltere'yle adanın Türk tarafı arasındaki uçuşların, KKTC'nin resmi havalimanı Ercan'ın Uluslararası Sivil Havacılık Teşkilatı'nca (ICAO) tanınmaması nedeniyle, Türkiye üzerinden gerçekleştiğini anımsattı. İsterlerse delerler KKTC'ye uçuşların yasal olarak başlatılması için ICAO'nun onayının gerektiğini ve Ankara'nın bu yönde çalışmaları başlattığını da aktaran yetkili, "Çalışma, Rumların engellemesi nedeniyle zaman alabilir. İngiltere ya da ABD gibi güçlü bir ülkenin fiili durum yaratarak uçuşlara izin vermesi, hem kararın çıkışını hızlandırır hem diğer ülkeleri cesaretlendirir. Temaslarımızın sürdüğü iki ülke de konuya sıcak bakıyor" değerlendirmesinde bulundu.
Ankara savaşı TV’den öğrendi Birinci Körfez Savaşı’nda bombardımandan önce Türkiye’yi haberdar eden ABD, bu kez bilgi vermedi BARKIN ŞIK Ankara Irak’ın Kuveyt’i işgaline son vermemesi üzerine 1991’de yapılan Körfez Savaşı’nı başlatacak bombardımandan önce Türkiye’yi haberdar eden ABD, bu kez bilgi vermedi. ABD, saldırı öncesinde İsrail’e haber verdi. Ankara ise ABD saldırılarından CNN International aracılığıyla haberdar oldu. Körfez Savaşı’nda, dönemin ABD Başkanı George Bush’un, Cumhurbaşkanı Turgut Özal’ı bombardımandan iki saat önce aramasıyla haberdar edilen Ankara dün savaşın başladığını televizyon ekranlarından öğrendi. Başbakan Recep Tayyip Erdoğan, "ABD size bilgi verdi mi" sorusuna "Hayır" karşılığını vermekle yetinirken, Dışişleri Bakanı Abdullah Gül, "Operasyonun başlayacağını biliyor muydunuz" sorusu üzerine "Biliyoruz elbette. Bütün takvimi biliyoruz" dedi. Gül, AKP grubunun basına kapalı toplantısında da, "ABD’nin Irak’ı perşembe günü vuracağı bilgisi bizde vardı" dedi. Başbakan Yardımcısı Mehmet Ali Şahin de, aynı sorular üzerine, "Onu bilmiyorum, Başbakan’dan da böyle bilgi almadım. Ancak gelişmeler dünyanın gözü önünde cereyan ediyor. ABD Başkanı Bush, bizim saatimize göre gece yarısı yaptığı konuşmada, neyi ne zaman yapacaklarını zaten ifade etmişti. Başbakan’a bu konuda daha önce bilgi verip vermediğini de bilmiyorum" diye konuştu. ABD’nin, Türkiye’yi haberdar etmemesinin özel bir tavır olmadığını dile getiren bazı yetkililer ise, "Bu zaten, CIA’nın aldığı bir bilgi üzerine, aniden gelişen, baskın şeklinde düzenlenen bir operasyondu. Bazı Amerikalı generallerin bile haberi yoktu" yorumunu yaptılar.
Ankara, Gündüz'e tazminat ödeyecek AİHM, 2 yıl hapis yatan Müslüm Gündüz'e mahkemede ifade özgürlüğü tanınmadığı gerekçesiyle Türkiye'yi mahkûm etti... GÜVEN ÖZALP Brüksel Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi (AİHM), Aczmendi Tarikatı lideri Müslüm Gündüz'ün Türkiye'nin Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi'ni (AİHS) ihlal ettiği gerekçesiyle açtığı davada Ankara'yı 5 bin euro tazminat ödemeye mahkûm etti. Bir TV'de yaptığı açık-lama-larda dini farklılıklar temelinde, halk arasında kin ve düşmanlığı tahrik ettiği gerekçesiyle 1996'da 2 yıl hapis ve para cezasına çarptırılan Gündüz, Türkiye'nin, AİHS ifade özgürlüğünü düzenleyen 10. maddesini ihlal ettiğini savunuyordu. Mahkeme, Türk mahkemelerinin verdiği kararın ifade özgürlüğüne uygun olmadığı sonucuna vardı. Şeriat düzenini yerleştirmek amacıyla şiddet çağrısında bulunulmadıkça şeriatı sözlü bir şekilde savunmanın "kin ve nefret uyandıran" bir boyutu olmadığının altını çizen AİHM, Gündüz'e getirilen "kısıtlamayı" gereksiz gördüğünü açıkladı. AİHM'nin, bu davasının yanı sıra Türkiye aleyhine açılan ve çoğu adil yargılan-manın ihlali kapsamındaki 8 davadan birinde Ankara dostane çözüme giderken, 7'sinde AİHS'nin ihlal edildiği kararı verildi.
Ankara'da bunlar konuşuluyor Tantan, Yılmaz’ın telefonlarını dinletti mi? Sisam’ın denizi İsmail Cem’i nasıl şaşırttı! Yılmaz, Şadan Tuzcu’yu neden fırçaladı? Bahçeli’ye torpil istemeye gidenlere ne anlatılıyor? Ayhan Aydemir Sisam’ın denizi neden daha lacivert? İsmail Cem ve Yorgo Papandreu karşılıklı Sisam ve Kuşadası ziyaretleri ile Türk ve Yunan dostluğunu perçinlemek istediler. İki bakanın oldukça keyifli günlerinin Sisam ayağında ilginç sohbetler yapıldı. Kuşadası'ndan feribotla Sisam'a geçen İsmail Cem'e ada etrafında bir tur attırıldı. Deniz'in güzelliği karşısında İsmail Cem, kendisine eşlik eden Yunanlılara "Sizin deniz bizimkinden daha koyu lacivert. Niye bu kadar koyu ve güzel?" diye sordu. Yunanlı yetkililerden birinin İsmail Cem'i ve oradaki gazetecileri şaşırtan esprili cevabı şöyle oldu: "Biz özel bir solüsyon kullanıyoruz. Size de verelim..." Çiller’in otomobil inadı DYP lideri Tansu Çiller'e devlet, başbakanlık yaptığı için korumalı iki otomobil tahsis etmişti. Renault Manager marka otomobiller Başbakanlık'ın kamudaki tasarruf genelgesine takılınca, araçlar geri çekildi. Bunun üzerine Tansu Hanım 30 milyar liraya aynı markadan iki araç satın aldı. Mesut Yılmaz ne demek istiyor? İçişleri eski Bakanı Sadettin Tantan'ın istifasından sonra Mesut Yılmaz'ı ziyaret eden il başkanları, istifayı değerlendiriyorlardı. Başkanların çoğu, Tantan'ın tek başına parti gibi hareket ettiğini dile getirdiler ve "Tantan, Genel Başkan'ı takmıyordu, dinlemiyordu" diye eleştiride bulundular. İl başkanlarını bu konuda uzun süre dinleyen Mesut Yılmaz, "Tantan'ın kendisini dinlemediği" eleştirilerini duyunca orada noktayı koydu: "Dinledi, dinledi... Ama telefonlarımı dinledi" deyiverdi. Kavak’tan Tuzcu’ya darbe üstüne darbe Hükümet hakkındaki gensoru görüşülmeden önce Mesut Yılmaz, milletvekillerine, oylamaya katılmaları konusunda sıkı tembihte bulundu. "Özellikle Şadan Tuzcu'ya söyleyin. O unutkandır" diye haber gönderdi. İstanbul'da bulunan Tuzcu, oylama günü uçağa yer ayırttı. Ancak uçak rötar yaptı. Ankara'ya indiğinde oylama başlamak üzereydi. Cavit Kavak'ı telefonla aradı. Kavak, cep telefonunu yanındaki Mesut Yılmaz'a uzattı. Yılmaz'dan azarı işitince, "Efendim, ben Meclis'in öbür ucundayım" deyip telefonu kapattı. Kavak'a sinirlenen Tuzcu, Meclis'e geldiğinde milletvekili arkadaşlarına, "Cavit olduğu sürece bu memlekette hainlik bitmez" dedi. Bu sözleri duyan Kavak, bir plan daha yaptı ve Bodrum için rezervasyon yaptıran Şadan Bey'in tatilini iptal ettirmek için Mesut Yılmaz'ı yine devreye soktu. Yılmaz, telefonla aradığı Tuzcu'ya, "Bir hafta Ankara'dan ayrılmak yok" deyince, Tuzcu, kendisine bu komployu hazırlayan Cavit Kavak’ın peşine düştü. Yeğeni torpil istemedi Devlet Bahçeli'nin yanına iş konusunda torpil aramak için uğramak isteyen MHP'lilere bir olay anlatılıyor. Bahçeli'nin ablasının oğlu Cüneyt Fettahlıoğlu Osmaniye'de yaşıyor. Bahçeli, hükümete ortak olup Başbakan Yardımcısı olduğunda bütün Osmaniye, yeğen Fettahlıoğlu'nun devlet kapısında iyi bir yere geleceğini dile getirmeye başlıyor. Ancak, Fettahlıoğlu, dayısı Devlet Bey'e bir kez bile, "Bana torpil yap" demiyor.
Ankara, Kıbrıs'ta koalisyon istiyor Türkiye, Kıbrıs'ta yeni bir seçim ve kriz istemiyor. Gül'ün, başta Talat olmak üzere Meclis'e giren diğer parti liderlerini Japonya gezisi dönüşü Ankara'ya davet edeceği belirtildi Utku Çakırözer Kuzey Kıbrıs'taki seçim sonuçlarından memnun olan ve KKTC'de siyasi belirsizliği sürdürecek ikinci bir seçime karşı çıkan Ankara, gelecek hafta taraflarla görüşmeler yapacak. Türkiye'ye göre Cumhurbaşkanı Rauf Denktaş müzakereleri yürütecek, seçimden ilk sırada çıkan CTP lideri Mehmet Ali Talat da ancak Denktaş'a yakın bir partiyle iktidara gelebilecek. Seçim sonuçlarının Dışişleri Bakanlığı'ndaki ilk analizinde şu noktalar ön plana çıktı: Seçimlerin adil ve demokratik olması herkesi memnun etti. Dünyaya karşı iyi bir sınav verildi. 25 - 25'lik denge yüzünden hem ülkenin, hem de Türkiye'nin AB sürecinin belirsizliğe girmesine izin verilmeyecek. İkinci bir seçime kesinlikle gerek yok. Seçim sonuçları, Annan Planı temel alınarak Kıbrıs sorununa çözüm bulunmasını isteyen partileri ilk kez hükümete sokacak. Denktaş'ın muhalifi CTP lideri Mehmet Ali Talat'ın yeni hükümetin başbakanı olma ihtimali kuvvetli. Ankara, tarafların koalisyon üzerinde uzlaşması için teşvik edici rol oynayacak. Denktaş'a yakın bir partiyle koalisyon kurduğu takdirde iktidar olabilecek muhalefet, Denktaş'ın uluslararası görüşmelerdeki müzakereci statüsünü değişterecek güce sahip değil. BM denetimindeki görüşmelerde Türk tarafını Denktaş temsil etmeye devam edecek. Yapıcı tavrın sürmesini isteyen hükümet, gelecek hafta tarafları Ankara'ya çağırmayı planlıyor. Dışişleri Bakanı Abdullah Gül'ün, 22 Aralık'ta Japonya'dan döndükten sonra başta Talat ile Barış ve Demokrasi Hareketi lideri Mustafa Akıncı olmak üzere Meclis'e giren partilerin liderlerini Ankara'ya daveti gündemde. Bundan sonra ne olacak? LEFKOŞA Milliyet KKTC'de seçimlerin ardından anayasal çerçevede atılabilecek adımlar şöyle: Önce Cumhurbaşkanı Denktaş'ın görevi kime vereceği beklenecek. Bunda zaman sınırlaması yok. Denktaş hükümeti kurma görevini seçimlerden birinci çıkan partiye verebileceği gibi bir başka partiye de verebilir. Hükümeti kurmakla görevlendirilen parti 15 gün içinde hükümeti kurmak zorunda. Görevi alan parti 15 gün içinde hükümeti kuramazsa görev başka bir partiye verilebilir. 15 gün içinde hükümet kurulamazsa, başka alternatif kalmazsa iki ay sonunda erken seçim kararı alınabilir. Mümtaz Soysal: İnisiyatif Denktaş'ta Annan Planı'na karşı isimlerin başında gelen eski Dışişleri Bakanı ve Denktaş'ın danışmanı Mümtaz Soysal, seçim sonuçlarının hükümet kurma konusunda inisiyatifi yine Denktaş'a verdiğini savunarak, "Muhalefet ancak Denktaş'a yakın partilerden birini alarak hükümet kurabilir" dedi. Soysal, Denktaş muhaliflerinin Ankara'yı dışlayarak bir yere varamayacağını anladığının altını çizdi ve Türkiye'yle iyi geçinme ihtiyacı duyacaklarını belirtti. Plana sıcak bakan eski Dışişleri Bakanı İlter Türkmen ise "Bu Ankara'nın uzun süredir aradığı fırsat" dedi. Seçimlerle ilgili siyasilerden şu yorumlar geldi: TBMM Başkanı Bülent Arınç: 50 milletvekilinin yarısı bir blokta, yarısı bir blokta. Kıbrıs halkı 'uzlaşın' diyor. CHP Grup Başkan Vekili Kemal Anadol: Seçmen bütün partilerin bir araya gelerek bir politika oluşturmalarını işaret etti. YTP Genel Başkanı İsmail Cem: Seçmen olduğu yerde durmayı da, maceraya sürüklenmeyi de reddetti. SHP Genel Başkanı Murat Karayalçın: Annan Planı'nın görüşülmesi için mesajdır. Denktaş görüşmeciliğe devam etmelidir.
Ankara'da bunlar konuşuluyor Serpil Çevikcan Sezer’in veto gerekçesi neydi? •   İçişleri Bakanı Yücelen karakolda kime para verdi? •   Denktaş ameliyattan nasıl kurtuldu? •   Rahşan Hanım, "Pülümür’de Aşk"ın gelirini ne yapacak? Rahşan Hanım telifini Pülümür’e veriyor 1960’ların Türkiye’sinden bir kesit sunduğu "Pülümür’de Aşk" adlı oyunuyla gündeme gelen Başbakan Bülent Ecevit’in eşi, DSP Genel Başkan Yardımcısı Rahşan Ecevit’in oyunu kitaplaşma aşamasında. Yayınlandığında ve sahneye konulduğunda büyük yankı uyandıracağı beklenen eseriyle ilgili "heyecan içinde" olan Rahşan Ecevit, Pülümür’e tutkusunu verdiği bir kararla yine ortaya koydu. Bayan Ecevit, Pülümür’de Aşk’ın bütün gelirini Pülümür’ü Kalkındırma Vakfı aracılığıyla ilçeye bağlı 67 köyün ihtiyaçları için bağışladı. Sezer, halkın vicdanını dinledi Çete suçunu DGM’lerin kapsamından çıkaran yasayı veto eden Cumhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer’in yakın çevresine veto gerekçelerini anlatırken, yasayı "kamu vicdanına" da aykırı bulduğunu söylediği öğrenildi. Sezer’in vetosunun gerekçesi kulislere şöyle yansıdı: "Halkta uzun bir süreden beri temiz toplum özlemi oluştu. Ve halk bu özlemi her şeyin üzerinde tutuyor. Bu özlemi gölgelememek, zedelememek gerekir. Türkiye’de son dönemde 40’a yakın yolsuzluk soruşturması gündemde. Bunların yarattığı "yolsuzlukla mücadele" atmosferinin sönmesi kamouyunu çok olumsuz etkiler." Yücelen karakolda cebini boşaltıp çıktı İçişleri Bakanı Rüştü Kazım Yücelen, geçen perşembe iftar sofrasında buluştuğu TBMM İnsan Hakları Komisyonu üyelerinin "karakolda işkence, gözaltında ölüm" konularındaki görüşlerini dinledi. Sonra da kamuoyuna yansımayan bir uygulamasını anlattı. Yücelen bir süredir, "4. Murat misali" gece yarısını geçtikten sonra korumasını bile almadan özel aracıyla karakollara gidiyormuş. Bu baskınlarından birinde karşılaştığı olayı şöyle anlatmış: "Geçenlerde gece 01.30’a Anafartalar Karakolu’na gittim. Baktım polisler çorba içiyor, yanlarında da bir adam. 'Bu kim’ dedim. İntihara kalkışmış, üç gündür intihar etmesin diye karakolda tutuyorlarmış. Bir milyar kredi kartı borcu varmış. Polisler aralarında para topluyorlarmış, ancak 250 milyon bulmuşlar. Ben de cebimde ne kadar para varsa verdim, karakoldan çıktım. Bakın polisler neyle uğraşıyor?" Denktaş’ı ‘İbni Sina’ kurtardı KKTC Cumhurbaşkanı Rauf Denktaş geçtiğimiz günlerde Türkiye’ye geldi. Uzun bir süre önce kalbindeki bir damara stent konulan Denktaş’a İstanbul’da bir özel hastanede anjiyo yapıldı. Sözkonusu damarda durum iyiydi. Ancak hastane yetkilileri aort darlığı sorunu olan Denktaş’ın acil ameliyat edilmesini salık verdiler. Neyse ki devreye Denktaş’ın hastası olduğu Ankara İbni Sina Hastanesi girdi, KKTC liderine Prof. Derviş Oral başkanlığındaki bir heyet tarafından konsültasyon yapıldı ve ameliyatlık bir durum olmadığı anlatıldı. Denktaş da yarın Rum Kesimi Lideri Klerides’le yapacağı görüşmeye sağlığından emin olarak gitti.
Ankara'da bunlar konuşuluyor Sezer’le ‘barış’ nasıl yapıldı? Meclis lojmanlarının ruhsatı var mı? Ne olacak bu Başbakanlık Konutu’na? Serpil Çevikcan Erdoğan, Çankaya’yı küstürmek istemedi AKP’nin tek başına iktidarının kesinleştiği dakikalardan itibaren parti yönetiminin tartıştığı tek şey Erdoğan’a başbakanlık yolunun açılmasıydı. Bunun için en kestirme yol, Anayasa’nın 109. maddesinin değiştirilmesiydi. Dolambaçlı yollar yerine "Cumhurbaşkanı bir milletvekilini hükümeti kurmakla görevlendirir" hükmü değiştirilecek iş bitecekti. Erdoğan ve parti yöneticilerinin kamuoyuna yavaş yavaş açıkladıkları bu olasılık geçtiğimiz hafta aniden rafa kalktı, üstelik AKP liderinin Cumhurbaşkanı’na "asıl benim için hukuk siyasallaştırıldı" yanıtını verdiği günün ardından. Kulislere yansıyan bilgilere göre AKP yönetimi tersini savunsa da Çankaya duvarına hem de "referandumla" çarpmanın ne kadar yanlış olacağını anladı. Sezer’in 109. madde değişikliği Meclis’ten 367’nin üstünde bir oyla da geçse referandum yetkisini kullanmaya kararlı olduğu mesajı AKP’lilere ulaşmıştı. Cumhurbaşkanı, "Bu yöntem ara rejim dönemlerini çağrıştırır. 109. madde doğrudan millet iradesiyle ilgili bir maddedir. O zaman değiştirmek için de millete gitmek gerekir" diye düşünüyordu. Böylece AKP, 109. maddeyi rafa kaldırdı. O günlerde AKP Genel Merkezi’nde yapılan bir seri toplantıda hep Köşk ile ilişkiler tartışıldı. Abdullah Gül’ün görevi aldıktan sonra Erdoğan’la yaptığı kısa görüşmenin özü de aynıydı: Çankaya’yı küstürmeyelim. AKP acil eylem planını yaşama geçirmek için yüzlerce atama, onlarca yasal düzenleme yapacak ve bunların büyük çoğunluğu Köşk’ün onayından geçecekti. Gül, ‘Konut’u kullanacak mı? Ankara’da yanıtı merak edilen sorulardan biri Ecevit’in rahatsızlığı sırasında da sık sık gündeme gelen Başbakanlık Konutu’nun nihayet kullanılıp kullanılmayacağı. Konutu, Demirel döneminden beri hiç bir başbakan tam olarak kullanmadı. Demirel ve Erbakan da gündüzleri konuta uğrar geceleri yine evlerini tercih ederdi. Şimdi Başbakan Abdullah Gül’ün de resmi zorunluluklar dışında konutu kullanmayacağı söyleniyor. Lojmanlardan da çıkacak olan Gül, belli ki kendisine yeni ev arayacak. Konuttaki odalar da geceleri yine sessiz olacak. Meclis lojmanları kaçak çıktı! Meclis lojmanlarının satılması ve AKP’li vekillerin burada oturEmaması kararı hala tartışılıyor. Peki lojmanlar nasıl ve kime satılacak? Ankara Büyükşehir Belediye Başkanı Melih Gökçek bile belediye şirketi aracılığıyla bu değerli mekana talip oldu. Emlakçılar ve büyük inşaat şirketleri ellerini ovuşturuyor. Ancak kim talip olursa olsun yapacakları ilk iş "hukuki engeli" aşmak olacak. Çünkü lojmanları yaptırma karı olan dönemin yönetimi, satılabileceğini hiç hesap etmediği için ufak bir ayrıntıyı atlamış. Ne lojmanların iskan ruhsatı var, ne de 500’ü aşkın meskenin imarı! Lojmanlar, gecekondu statüsünde bulunuyor. Satmak için önce varetmek gerekiyor.
Ankara'da bunlar konuşuluyor Gül'ün morali nasıl düzeldi? Şener Paşa'ya koşan kadınlar kimdi? Hangi bakanımız halter yapıyor? Erdoğan neden ev değiştirecek? Serpil Çevikcan Erdoğan'ın evine onay yok! Başbakan Erdoğan, Ankara'nın lüks semtlerinden Oran'daki evinden taşınıp halkın içinde yaşamak amacıyla Keçiören Subayevleri'nde dubleks bir daireyi kiralamıştı. Emine Erdoğan'ın da beğendiği ve zevkine göre dekore ettirdiği evin kirası 800 milyon lira civarındaydı. Her şey hazırdı ancak Erdoğan çifti istediğini yapamadı. Çünkü açık bir alanda yer alan ev için "güvenlik kaygısı" dile getirildi. Yetkililer Erdoğan'ı uyardı. Şener Paşa'nın kız arkadaşları! Jandarma Genel Komutanı Orgeneral Şener Eruygur geçtiğimiz günlerde Bursa ve Balıkesir civarında teftişteydi. Babasının yıllar önce öğretmenlik yaptığı köyü ve ilkokulu da ziyaret etti. Gezinti sırasında bazı köylü kadınlar "Şener Şener!" diye seslenerek koşmaya başladı. Kadınların bazıları Eruygur'a kırk yıllık arkadaş gibi sarılıyor, hal hatır soruyor, öpüyordu. Çok geçmeden köylü kadınların Eruygur'un ilkokul arkadaşları olduğu anlaşıldı. Fotoğraf da çektiren Şener Paşa, "İşte Türk kadını, Anadolu kadını, Atatürk kadını. Böyle samimi, cesur" diyerek duygularını ifade etti. Çelik, Zeki Müren hayranı Milli Savunma Bakanı Vecdi Gönül, halter tutkunu. Yıllardır her sabah evinde yarım saat boyunca 6'şar kiloluk iki halterle spor yaptığını söyleyen Gönül, "Kolesterolüm iyi, kilom biraz fazla; 90. Yüzmek isterdim ama halteri çok seviyorum" diyor. Başbakan Yardımcısı Abdüllatif Şener ise bilordo aşığı. İki oğlu ile birlikte fırsat buldukça bilardo oynuyor. Milli Eğitim Bakanı Hüseyin Çelik'e gelince; gerçek bir Zeki Müren tutkunu. Müren'in bütün cd'lerine sahip olan Çelik, yalnız kaldığı her an makamındaki müzik setini çalıştırıp gözlerini kapatıp dinliyor. Morali bozulan Armada'ya! Dışişleri Bakanı Abdullah Gül'ün hem stresten hem de yorgunluktan bir türlü gülmeyen yüzü geçtiğimiz günlerde Armada alışveriş merkezinde güldü. CNN Türk'te pazar günü yayınlanan Kafe Siyaset programına katılan Gül'ü gören esnaflar hemen mağazalarına buyur ettiler. Kısa bir süre sonra kendini o dükkan senin bu dükkan benim gezer halde bulan Gül ilk kez şikayet dinlemedi, turundan çok moralli ayrıldı. Nedenini de şöyle anlattı: "Dört hafta önce hafta sonları itibariyle 15 bin kişi burayı ziyaret etmiş. İki hafta önce 25 bin kişi gelmiş. Bu hafta da 30 bin. Armada'daki gezintim moralimi çok yükseltti. Müthiş bir hareketlenme var. Hep kötü haberlerin geldiği bir dönemde buradaki manzara Türkiye'nin bu işlerden fazla etkilenmediğine, sıkıntıdan sıyrıldığına işaret ediyor. Çok keyiflendim. Morali bozulan buraya gelsin."
Ankara'da bunlar konuşuluyor Paşa neden sipariş vermeden kalktı?.. Başbakanı 'incitme'nin bedeli ne kadar?.. 200 yıllık gelinlik neden hediye edildi?.. Bu 'Sütçüler' de kim? Ayhan Aydemir Org. Büyükanıt'ın Fenerbahçe heyecanı Fenerbahçeli olmasıyla bilinen general rütbesindeki bir komutan, takımının şampiyonluğunu kutlamak için o akşam eşi ve emir subayıyla, ellerinde bayraklarla Bağdat Caddesi'nde zafer turu atıyordu. Coşkulu kalabalık arasına karışan komutan ve eşi yorgunluktan bitap düşünce, soluğu cadde üzerindeki bir pastanede aldı. Fenerbahçe eşofmanlarıyla pastaneye oturan komutan, eşi ve emir subayı tam siparişleri verecekti ki, komutan, "Hanım, cüzdan almayı unutmuşum. Yanında para var mı?" diye fısıldadı. Eşofmanlı olduğu için eşi de cüzdanını almamıştı. Tabii doğal olarak emir subayı da... Bu duruma gülen paşa, "Yahu şimdi pastane sahibine 'Ben komutanım, faturayı şuraya yolla' desem, adam da bana 'Yok yahu, ben de genelkurmay başkanıyım' derse altından kalkamayız. En iyisi sipariş vermeden kalkıp gidelim" dedi. Paşa, eşi ve emir subayı masadan sipariş vermeden kalktı. Pastanede sipariş veremeyen general, 1. Ordu Komutanı Yaşar Büyükanıt ile eşi ve emir subayından başkası değildi. 20 milyarlık 'incitme' Gazeteci Sezai Şengün, Başbakan Recep Tayyip Erdoğan hakkında yazdığı bir yazıdan dolayı tazminata mahkûm oldu. Düşüncelerini yazıya döken Şengün hakkında 13 ayrı dava daha bulunuyor. Ankara 23. Asliye Hukuk Mahkemesi'nde görülen davada Erdoğan'ın avukatları, yaklaşık bir yıldır işsiz olan Şengün'den sadece bir dava için 20 milyar lira tazminat kazandı. Diğer davaların tutarı da 400 milyar liraya yakın. Mahkeme kararında, ortaya konan düşüncenin somut bir olguya dayandırılmadığı, yazının güncel olmadığı, kamuoyunu aydınlatmadan uzak olduğu vurgulanarak "Davacı yazı nedeniyle incinmiştir" ifadesi kullanıldı. Gazeteci Sezai Şengün, inandığı yolda yürüyen, haksızlığa tahammülü olmayan kalemlerden biri. Şengün'ün tazminatı ödeyecek bir geliri yok. Sütçüler Truva'yı yendi... Mutlaka izlemişsinizdir, bir süredir televizyonlarda bir süt firmasının reklamı gösteriliyor. Hani şu süt içtikleri için yaşıtlarına göre hayli gelişmiş çocukların göğüslerinde "Sütçüler" yazılı montlarıyla yer aldıkları reklam. Başlıktaki Sütçüler'in onlarla ilgisi yok, ama belli ki ondan esinlenmişler. Biz Meclis'teki Sütçüler takımından bahsediyoruz. 1. Meclis Spor Oyunları kapsamındaki çeşitli etkinlikleri daha önce de sizlere aktarmıştık. İşte geçen hafta da oyunlar kapsamındaki basketbol turnuvasının final maçı vardı. Finalde şampiyonluğu Truva takımını 33 - 20 yenen Sütçüler kazandı. Sütçüler kadrosu, AKP'li Mustafa Baş, Ali Temur, Orhan Erdem, Recep Özel, Metin Kaşıkoğlu, Süleyman Turgut ile CHP'li Erdoğan Yetenç'den oluşmuştu. AKP'den Ahmet Gökhan Sarıçam, CHP'den Yüksel Çorbacıoğlu Truva takımında yer alıyordu. Maçın ilk yarısı 12 - 5 Sütçüler'in üstünlüğüyle sona erdi. İkinci yarıda daha çekişmeli bir maç yaşandı. Maçın üç sayılık tek atışını Sütçüler, adına Kaşıkçıoğlu kaydetti. Sütçüler maçın sonunda da gülen taraf oldu. Ünlü seramikçinin Hacettepe sevgisi Hacettepe Üniversitesi bir ilke daha imza attı. Dünyanın en önemli seramik sanatçılarından biri olan ABD'li Fred Olsen'i Ankara'ya davet eden Hacettepe Üniversitesi, uzmanı olduğu fırınların Türkiye'de de yapılmasını sağladı. İki haftalık çalışma sonunda üretilen fırınlarda ilk pişirimler yapılacak. Hacettepe Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi Seramik Bölümü'nün bundan sonraki çalışmalarında kullanılacak fırınlar, Rektör Prof. Dr. Tunçalp Özgen'in de katıldığı bir törenle hizmete girdi. Törende, hiçbir ücret talep etmeden Türkiye'ye gelerek, seramik sanatının beşiği Anadolu'ya böyle bir teknoloji kazandıran Olsen'e, 200 yıllık bir gelinlik armağan edildi.
Ankara'da bunlar konuşuluyor Yolsuzlukla mücadeleye basın desteği! Bakanlar Kurulu’nun gözde yemeği hangisi? Hüsamettin Özkan’ın bilinmeyen merakı... Yılmaz doktor da dinlemiyor.. Derviş neyi bekliyor? Serpil Çevikcan Hükümet, yolsuzlukla mücadelede gazetecilerle işbirliği yapacak Hükümet, "Etkin yönetim ve yolsuzluklarla mücadele" konusunda Hazine Müsteşarlığı, Başbakanlık Teftiş Kurulu, Adalet Bakanlığı, İçişleri Bakanlığı ve Maliye Bakanlığı temsilcilerinin bulunduğu bir Yönlendirme Komitesi ve Çalışma Grubu oluşturdu. Hükümet bu çerçevede, yolsuzluğun boyutları ve alanlarının tespiti, bu alanda uluslararası deneyimlerden yararlanılması ve bundan sonraki çalışmalara yol gösterici olması bakımından Eylül 2001’de "Etkin Yönetim ve Yolsuzlukla Mücadele" konulu bir konferans düzenleyecek. Bu konferans öncesi de, "Türkiye’de Etkin Yönetim ve Yolsuzlukla Mücadele Stratejisinin Geliştirilmesi" amacıyla bir eylem planı hazırlayacak ve bunu konferansa sunacak. Eylem planının oluşturulması aşamasında sivil toplum örgütlerinin ve basının katkılarının da faydalı olacağını düşünen hükümet, bu amaçla altı gazetecinin de Yönlendirme Komitesi toplantısına katılmasını istedi. Hüsamettin Özkan’ın tekne kaçamağı Her zaman Başbakan Ecevit’in yanıbaşında, Bakanlar Kurulu salonunda, Başbakanlık koridorlarında görmeye alıştığımız Başbakan Yardımcısı Hüsamettin Özkan hiç tatil yapmaz mı? Bugüne kadar tek hobisinin gençliğindeki dans merakının olduğu gazete sütunlarına yansıyan Özkan’ın asıl iki büyük hobisinin daha olduğu ortaya çıktı. Özkan, en yenisi 1967 model çok sayıda antika Amerikan arabası sahibi. İstanbul’da tuttuğu otomobillerini gözü gibi koruyor. Özkan’ın diğer büyük merakı ise tekneleri. Teknelerden biri 1926 model ve 13 metre boyunda. Özkan, teknelerinden birini Göcek’te diğerini İstanbul’da tutuyor. Geçtiğimiz günlerde Ankara’dan kaçarak teknesiyle buluşan Özkan’ın yıllardır kaptanlık lisansı taşıdığı da kulislere yeni yansıdı. Yılmaz sigaradan nasıl uzak duruyor? Kongre telaşıyla hafta sonunu geçiren ANAP lideri Mesut Yılmaz, geçtiğimiz günlerde yakın çevresine Tantan olayından aldığı dersi, şu cümlelerle ifade etmiş: "Bazen parti içinde aşırı demokrasi zararlı oluyor. Bunu Tantan olayında gördük. Bundan sonra yenilen gider" Yılmaz’ın sigarayı bırakması için çevresinden yapılan baskılar kar etmiyor. Hatta sigarayı bırakma gününde kendisinin öncü olması istenmiş ama Yılmaz, onu da reddetmişti. İstanbul Milletvekillerinden biri anlatmış... "Bizim Genel Başkan sigaradan uzak duruyor" deyince çevresindekiler şaşırıp "nasıl" diye sormuşlar. Vekil, yanıtı vermiş; "Doktor sigaradan uzak dur deyince, bizimki 80 santimlik ağızlıkla dolaşmaya başladı..." Derviş nefesini tuttu IMF Birinci Başkan Yardımcısı Stanley Fischer’ın Türkiye’yi ziyaretinin ardından nispeten rahatlayan ekonomi, Kemal Derviş’i de rahatlatmış görünüyor. Derviş’in Fischer’ın Türkiye’den ayrılmasının ardından yakın çevresine yaptığı değerlendirme de bu yönde. Ancak geçtiğimiz günlerde Ankara kulislerine yansıyan bilgiler, Derviş ve ekibinin nefesini tutarak, aslında bu haftayı beklediğini gösteriyor. Derviş, çalışma arkadaşlarına, "Her şey iyi de, faizlerin düşmesi lazım. Bu hafta faizi de düşürürsek bu iş bitmiştir. Kriz riski taşımayız" demiş. Derviş, bu hafta Merkez Bankası’nın yapacağı faiz operasyonunun sonuçlarını büyük bir heyecanla beklediğini söylemiş. Bakanlar Kurulu’na kuru - pilav Her Bakanlar Kurulu toplantısı bitiminde hükümet üyeleri yemeklerini yiyip toplantıdan ayrılıyor. Devlet Bakanı Mustafa Yılmaz, kriz öncesi "Arkadaşlar her gün değişik bir yemek yiyeceğimize kuru fasülye, pilav ve ayrana talim edelim. Medyanın her gün Bakanlar Kurulu mönüsü vermesi hoş olmuyor" diye serzenişte bulundu. Başbakan Yardımcısı Hüsamettin Özkan da Yılmaz’ın bu önerisini esprili bir şekilde destekledi. Ama mönü yine değişmedi. Ta ki krize kadar. Ekonomik kriz ortaya çıkınca Bakanlar Kurulu’nun yemek mönüsü de etkilendi ve Mustafa Yılmaz’ın dediği gerçekleşti. Bakanlar artık kuru fasülye ve pilava talim etmeye başladı.
Ankara El Anbar'a sıcak değil ANKARA Milliyet ABD'nin, Türkiye'nin birinci öncelikli olarak görev almasını istediği Ürdün ve Suriye sınırına komşu olan El Anbar bölgesine Ankara, hudut sorumluluğu nedeniyle sıcak bakmıyor. Görev alınması durumunda, bu iki ülke ile ilişkilerinin bozulabileceği ve iklim koşullarının çöl özelliği göstermesini dikkate alan Ankara, Türk askerinin Bağdat'ın batısında görev alınması durumunda ikmal ve lojistik destek zincirinin de uzayacağını değerlendiriyor. Genelkurmay Başkanlığı da Irak'ta öncelikli olarak Selahaddin eyaletinde görev almak istiyor. Amerikan birliklerine en çok saldırının yapıldığı Selahaddin eyaletinde devrik lider Saddam Hüseyin'in memleketi Tikrit de bulunuyor. Şehir savaşlarının yaşandığı bu bölgede ABD birlikleri, hemen hemen her gün çatışmaya girerek zayiat veriyor. Türkiye bu bölgeye konuşlanmayı, Türkmenlerin üzerine güvenlik şemsiyesini daha etkin kılabilmek için istiyor. Ayrıca bu bölgede, ikmal ve lojistik destek güzergâhı da tehdidi azaltacak şekilde kısalıyor.
Yılmaz Ankara'da ANAP'a uğramadı HAKAN ŞANLITÜRK Ankara 3 Kasım seçimlerinden sonra ilk kez Ankara'ya gelerek TBMM Yolsuzlukları Araştırma Komisyonu'nun karşısına çıkan eski ANAP Genel Başkanı Mesut Yılmaz'ın ziyareti sırasında uzun süre genel başkanlığını yaptığı partinin genel merkezine uğramaması dikkat çekti. Bu durum Yılmaz ile ANAP'ın yeni yönetimi arasındaki soğukluğu gözler önüne serdi. Yılmaz ile kendisine yakın isimler seçim sonrasında ANAP'ın Ali Talip Özdemir başkanlığındaki yeni yönetimine karşı mesafeli bir tutum almıştı. Partinin ağır seçim yenilgisinde Yılmaz ve ona yakın isimlerin rolü olduğunu düşünen Özdemir de bu ekibe karşı temkinli bir tavır içine girmişti. Özdemir, parti yönetiminde Yılmaz'a yakın çoğu isme yer vermemişti. Yılmaz, komisyon toplantısı için geldiği Ankara'da Bilkent Oteli'nde bir gece konakladı. Kendisinden sonra genel başkan seçilen Özdemir'i makamında bugüne kadar hiç ziyaret etmeyen Yılmaz'ın parti genel merkezine de uğramaması yeni yönetimle arasında soğuk rüzgârlar estiği haberlerini doğruladı.
Meclis’in zeminine vekil olunca bakacağım’ Çiçeği burnunda politikacı, Ahmet Mete Işıkara, "Ankara çevresindeki depremlerden etkileniyor. Ankara orijinli büyük deprem söz konusu değil" dedi PINAR AKTAŞ İstanbul ANAP’tan milletvekili adayı olacağını açıkladıktan sonra 11 yıldır sürdürdüğü Boğaziçi Üniversitesi Kandilli Rasathanesi Müdürlüğü görevinden istifa eden Prof. Dr. Ahmet Mete Işıkara, siyaset yapmayacağını ve özerk davranacağını söyledi. Çiceği burnunda politikacı Işıkara, sorularımızı yanıtladı: Siyasete girerken toplumun rahatsızlık duyabileceğini düşündünüz mü? Özerkliğimi koruyorum. Mesut Bey’le konuştum. Ben bir proje kapsamında bir hizmeti yerine getirmek için katılırım. ‘Projem bu.’ O da okudu, ‘Mükemmel’ dedi. Eğer güçlü bir iktidar ya da tek başına iktidar olursa bunları yapabileceğim. Toplumun o bildiği doğruyu söyleyen adam imajına bir nokta dahi koydurmayacağım. Deprem esprileriyle karşılaşma ihtimaliniz yüksek görünüyor. Meclis kaçıncı deprem bölgesinde? Bana sorarlardı, ‘Hocam, Ankara’da ne oluyor?’ Ben de ‘Benim ihtisas saham dışında’ derdim. Şimdi onun içine de girmiş oluyorum. Ankara çevresindeki depremlerden etkileniyor. Ankara orijinli büyük bir deprem söz konusu değil. Çevresindeki depremleri hisseder. Meclis’in zemini sağlam mı girince bakacağız. Sizin için ‘en seksi erkek’e varan yakıştırmalar yapıldı. Meclisin ‘en’ neyi olacaksınız? Onu Meclis’teki milletvekili bilir. Şimdilik bir lakap yok ama bulurlar. (gülerek) Depremin dışında siyaset yapacak mısınız? Hayır. Ben bu işi yapacağım. Topluma bununla gidiyorum. Ulusal afet politikamız bir siyasi iktidardan diğerine değişmeyecek. Bunun için siyaset yapmayacağım. Bu seçim depremi hangi partileri sallar? Bunun için bir şey söylemek çok zor. Benim Türk toplumundan talebim, bu bir ulusal projedir, gelecek içindir, çocuklarımız içindir. Bu işleri yapabilmem için beni seçin. ANAP için ise güçlü veya tek başına iktidar diyorum. Kamuoyu yoklamaları var, kararsızlar var. Kararsızların kararı çok önemli. Her vatandaşın gidip oy kullanması gerekli. Deprem Dede olarak her vatandaşın hangi partiden olursa olsun kararsız da olsa karar verip oyunu kullanmasını istiyorum. Kandilli Rasathanesi Müdürü olarak son uyarınız? Arkadaşlarımla yakın temas içinde olacağım. 19 Ağustos akşamı gördüğüm sıradışı deprem etkinliğini görürlerse, ki talimatım var, bana bildirecekler. Ben de hiç çekinmeden çıkıp açıklayacağım.
Başkanlık için Bülent Arınç’ın adı geçiyor... ANKARA Milliyet 22. dönem parlamentosu ilk çalışma haftasında başkanını seçecek. Başkanlık için yarın yapılacak seçimde en güçlü aday olarak AKP Manisa Milletvekili Bülent Arınç görünüyor. Başkanlık seçiminde şansı bulunmayan CHP’nin de, TBMM Geçici Başkanı Şükrü Elekdağ’ı aday gösterebileceği belirtiliyor. TBMM Başkan adayları, bugün saat 24.00’e kadar başvuruda bulunabilecek. Danışma Kurulu yarın Elekdağ başkanlığında toplanarak, oylama günlerini saptayacak. TBMM’nin 22. başkanını seçmek için oylama muhtemelen yarın yapılacak. Gizli oylamada ilk iki turda seçilebilmek için 550 olan üye tamsayısının üçte iki çoğunluğu aranacak. Bu oylamalarda 367 oy alan aday, TBMM Başkanı seçilecek.
Sohbet Odası'nın konuğu, CHP Ankara milletvekili Gülsün Bilgehan AKP bizi değil orduyu dinliyor SOHBET ODASI DERYA SAZAK Derya Sazak'ın sorularını yanıtlayan Bilgehan, "İktidar partisi bizi dinlemiyor bile, eleştirilerimizin hükümette ciddi bir yansıması olmuyor, askeri kanattan ses çıkınca onu dikkate alıyorlar. Bu bizim suçumuz değil. Ordunun da!" diyor Cumhuriyet'in 80'inci kuruluş yıldönümünü kutlayacağız. Çağdaş Türk kadınının Atatürk'le dans ettiği Cumhuriyet balolarından, türbanlı milletvekili eşlerinin Çankaya'ya niye davet edilmediklerinin sorgulandığı günlere geldik. İsmet Paşa'nın torunusunuz, Pembe Köşk'teki 29 Ekim'lere ilişkin anılarınız olmalı. Aklıma hemen gelen Cumhuriyet'in 50'nci yıldönümü. 1973 yılında CHP'den de ayrılmıştı. Cumhuriyet'i kurmuş ve o dönemi yaşatan bir büyük lider, hatırladığım kadarıyla resmi toplantıların bir kısmına çağrılmamıştı. Bizi, torunlarını yanına aldı ve bir Anıtkabir ziyareti yaptık. Çok anlamlıydı. 50'nci yılda Cumhurbaşkanı Fahri Korutürk Çankaya Köşkü'nde bir davet vermişti. O davete anneannem ve dedemle birlikte ben de gitmiştim. 29 Ekim gecesi, Cumhurbaşkanı Sezer'in davetine milletvekili olarak katılacağım. Mevhibe İnönü'nün uzun elbisesini giyerek gideceğim. 30 yıl sonra bu çok özel ve bir Cumhuriyet geleneği açısından çok anlamlı. Çankaya kamusal alan Cumhurbaşkanı Sezer'in Çankaya'ya CHP'li milletvekillerini eşleriyle, AKP'lileri eşsiz davetini siz nasıl karşıladınız? Ayrımcılık iddiası var. Geri planda ise türban ve imam hatipler tartışması var. 80. yılda Cumhuriyet hala korunmaya muhtaç mı? Cumhurbaşkanlığı Köşkü böyle bir resmi davette kamusal alandır. Özel bir ziyarete gidildiğinde belki istenilen kıyafet giyilebilir. Kurallar var. Örneğin kadın milletvekilleri olarak bizler Meclis'te pantolon giyemiyoruz. Ben 29 Ekim resepsiyonuna giderken çok şık da olsa blucin giyme özgürlüğüne sahip değilim. Devlet özenliydi Cumhuriyet değerleri açısından nasıl yorumluyorsunuz? Pembe Köşk'te bu yıl Atatürk'ün eşi Latife Hanım'ın eşyaları sergileniyor. Fotoğraflara bakın, sadece Ankara, İstanbul, İzmir'de değil Anadolu'nun pek çok köşesinde kadınların 1950'lere kadar olan görüntülerine baktığımız zaman, kadın haklarına gösterilen özenin devletin resmi politikası olduğunu görüyorsunuz. Sadece laiklik değil, kadınları ön plana çıkarmak Cumhuriyet'in temel ilkelerinden biriydi. Bu yıl Nobel Barış Ödülü, İranlı kadın hakları savunucusu Şirin Ebadi'ye verildi. Cumhuriyet, Türk kadınlarına çağdaşlık yolunu 80 yıl önce açmıştı. Onların torunlarının çocukları yaşındaki genç kızların türban takarak savundukları özgürlük anlayışları çok çelişkili. İslami kesim, türbanı kadının sosyal yaşama katılmasının bir aracı olarak görüyor. Nilüfer Göle'nin tezi, 'modern mahrem'. Bu olayın başka bir yönü de var. Özgür iradesiyle örtünmeyi kabul eden 13 yaşındaki bir kızın ne kadar özgür olduğu bence tartışılır. Ailenin ve sosyal çevrenin dayatması mı? Ya da aldığı eğitimin. Model olarak gördüğü, annesi, ablası veya okuldaysa öğretmeni. Okullar kamusal alan sayıldığı için türbanla girilmiyor. Okulun bahçesinde öğretmen başını örtüyorsa kızlar bundan etkileniyor. Avrupa, Fransa ve Almanya'da da bu durum tartışılıyor. Özgürlüklerden yanayız ama daha ilerdeki bazı zorunlu özgürlük kısıtlamalarını önlemek için bugün duyarlı olmak gerekiyor. Avrupa'da da dinsel simgelerin gösterilebilir şekilde taşınması tartışma konusu. Bu sadece İslama özgü değil. Haç takmak bile doğal kabul edilmiyor. Geleneksel Musevi kıyafeti sorgulanıyor, kamusal alanda. Bu sembollerin bir baskı unsuru olduğu düşünülüyor. Avrupa Konseyi'nde de sorun tartışılıyor. İki komisyon var Türkiye'yi de ilgilendiren. Denetim Komisyonu ve Kadın Erkek Eşitliği Komisyonu. İkisinde de görevliyim. Türkiye 1996'dan bu yana Avrupa Konseyi'nin denetim süreci içerisinde. Türkiye denetleniyor İnsan hakları yönünden... Türkiye 1949'da Avrupa Konseyi'nin kurucu üyelerinden biri olmasına karşın 1995'ten sonra Konsey'e katılan eski Doğu Bloku ülkeleriyle birlikte denetim süreci içerisine sokuldu. Ukrayna, Ermenistan, Azerbaycan'la aynı kaderi paylaşıyor. Gözetim altında. Ayıp. Avrupa Konseyi'nin mi, Türkiye'nin ayıbı mı? İkisi de... Uyum paketleriyle birlikte Türkiye insan hakları konusunda büyük adımlar attı. Avrupa Konseyi'ndeki hava çok olumlu. Uygulama da değişiyor. Son gelen denetçiler, cezaevlerini beğendiler. İnsan haklarının sonu yok, hep daha iyiyi arayacaksınız. Türkiye'nin sicili düzeliyor mu? Yavaş yavaş... Geçenlerde çocuklarımla televizon seyrederken Irak'taki savaşı protesto eden bir gencin polis tarafından götürülürken kolunun kırıldığını gördük. Bu utanç verici bir şey. Gösteri izinsiz de olsa o kişi gözaltına alınırken insan haklarına uygun davranılmalı. AB İlerleme Raporu ile Avrupa Konseyi'nin denetimleri arasında paralellik kurulacak mı? 2004 Nisan'ında Strasbourg'da yapılacak Avrupa Konseyi genel kurulunda Türkiye hakkında çıkacak sonuç AB kararını çok etkileyecek. Sadece eleştiriyorlar Türkiye yaz boyunca YÖK'ü tartıştı, Meclis tatildeydi ve CHP üniversitelere arka çıkabildi mi, rektörler Genelkurmay'a gittiler. Orada şöyle bir çelişki var, CHP sorunu Meclis gündemine, komisyonlara taşıyor. YÖK'le ilgili önerilerini getiriyor. İktidar partisi bizi dinlemiyor bile, eleştirilerimizin hükümette ciddi bir yansıması olmuyor, askeri kanattan ses çıkınca onu dikkate alıyor. Oysa bunun demokratik, sivil bir şekilde Meclis içinde iktidar muhalefet diyaloğu çerçevesinde gerçekleşmesi gerekmez mi? Bu olmuyor. Bu bizim suçumuz değil. Ordunun da!.. AKP'nin tutumu buna yol açıyor. Söylemleri son derece demokratik, ordunun siyasete karışmasını eleştiriyorlar ama sivil tepkileri hiçe sayarak askeri kanattan uyarı geldiğinde derhal geriye çekiliyorlar. Ankara'da bile okuyamayan kızlar var Kızların okula gönderilmemesinde ana gerekçe nedir? Ailenin istememesi geliyor. Ekonomik nedenler ikinci. Hâlâ devam eden dinsel veya geleneksel tutuculuk da rol oynuyor. Cumhuriyet'in ilk yıllarında değiştirilmeye çalışılan gelenekler bugün daha baskın olarak sürüyor. Ankara'nın köylerinde bile ailesi izin vermediği için okuyamayan kızlar var. Bu şartlarda Milli Eğitim Bakanlığı yönetmelik değiştirerek okula devam mecburiyetini aldırmaya çalışıyor. Bu değişiklik zaten zor okuyan kız çocukları açısından büyük dezavantaj. Töre cinayetleri konusunda da Avrupa Konseyi duyarlı. TCK'nın 462. maddesinin kaldırılması isteniyordu. 7'nci uyum paketinde kaldırıldı. Töre, namus cinayetlerini tahrik sayan, hafifletici cezaların ağırlaştırılması gerekiyor. AKP ile aramızdaki ayrılık şurada, 'Bunlar Türkiye'nin gerçeğidir' diye geçiştirilemez. Bu anlayışın yıkılması lazım. 'Tecavüze uğramış kızla kimse evlenmez, bari tecavüzcüsüyle evlensin' diyen çağdışı kafalar var! Zana cezaevinden çıkmalı Avrupa Konseyi dediniz, Leyla Zana AİHM kararıyla yeniden yargılanıyor ama 3 DEP'li eski milletvekiliyle birlikte hâlâ tutuklu. 9.5 yıldır cezaevindeler. Biz siyasetçi olarak yargının işine karışmayız. Ama kişisel düşüncemi açıklayayım: Leyla Zana ve DEP'liler tutuksuz yargılanmalı. Çıkmasının, hapiste kalmasından daha yararlı olacağını düşünüyorum. Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi'nin verdiği şartlara uyulmalı. Tutuksuz yargılanması gerekiyorsa ona göre hareket edilmeli. Kaldı ki eski DEP'liler on yıla yakın süredir hapisteler. Avrupa Konseyi'ndeki çalışmalarınıza dönelim, kadın üyeliğin avantajları var mı? Olumlu ayrımcılık yapılıyor kadınlara. Her konuda en azından bir kadının konuşma hakkı var. Bunlar İçtüzük hükümleri. Avrupa Konseyi'nde gündem belirlenirken mutlaka bir kadın konuşmacı aranıyor. Bizim TBMM İçtüzüğü'nde de benzer avantajlar getirilebilir. Seçimlerde kadın kotası uygulanmalı Meclis'te kadın parlamenter olmanın güçlükleri neler? 1935'te kadınlar TBMM'ye girmiş ama hâlâ çok az sayıdasınız. Hele akademik dünyadan gelince şok yaşıyorsunuz. Kadın öğretim üyesi sayısında Türkiye çok önde. Siyaset ise tamamen erkek egemen bir ortam. 550 milletvekili arasında 24 kadınız. Yüzde 4.4. 1935'ten bu yana bir türlü yüzde 5'i aşamıyoruz. Avrupa bu oranı kota koyarak artırmış. Kadının siyasette ve toplumsal yaşamda ağırlıkta olduğu ülkeler, İsveç, Norveç gibi gelişmiş ülkeler. Yüzde 50'ye yakın temsil oranına ulaşıldığı için orada siyaset yapan kadınlar, bizdeki gibi Pakistan, Hindistan'daki gibi birer kahraman değil. 1 milyon kadına 1 temsilci CHP'de kotaya uyuluyor mu? Bizde yüzde 25 kadın kotası var. Ancak seçim ve siyasi partiler yasasına göre eşitliğe aykırı olduğu gerekçesiyle kota uygulanamıyor. Yasaların değişmesi ve kadınlara bu ayrıcalığın verilmesi gerekiyor. CHP'de Parti Meclisi'nde yüzde 25 kotası uygulanıyor. TBMM'de 11 kadın milletvekiliyiz. Kadın parlamenterlerin sayısal olarak azlığı Meclis'te nasıl bir sonuç doğuruyor? Sayısal olarak büyük zorluk ve sorumluluk var. Erkek milletvekilinden çok daha fazla kadın seçmenimize hitap etmek zorundayız. Seçmen sayısına bakarsanız, 1 milyon kadına bir milletvekili düşüyor, bu da daha çok sorumluluk ve hizmet demek. Bizden beklentiler çok fazla. Meclis'te CHP'ye bakılmıyor bile Cumhuriyet'in 80'inci yıldönümüyle başladık. CHP kurultayı ile noktalayalım. Kurultayda Atatürk'ün 'Benim iki büyük eserim var; biri Türkiye Cumhuriyeti, diğeri CHP' pankartı asılıydı. 3 Kasım'da AKP karşısında seçimi kaybettiniz, şimdi de muhalefette eleştiriliyorsunuz? CHP neden topluma iktidar mesajı veremiyor? CHP, 3 Kasım seçimlerinden sonra solun tek adresi olarak Meclis'e girmesine rağmen oyları yüzde 19.5. Dolayısıyla bu destek bizim seçmenimize verebileceğimiz hizmeti çok kısıtlıyor. Sayısal olarak Meclis'te çok büyük engel. Genel kurulda kritik konularda oylama yapılırken AKP'li başkan, CHP tarafına bakmıyor bile. Kabul edenler etmeyenler... Edilmiştir! Buna alınıyoruz. Diyeceksiniz ki CHP'nin geleneğinde sıkı bir muhalefet var. CHP'ye kamuoyu desteği yok 1950 - 60 arasında İnönü, 1970'lerde Ecevit örneği... Dönemleri karşılaştırırken insaflı olmak gerekiyor. CHP'nin oyları DP'ye yakındı ama Meclis'te sandalyesi azdı. Buna karşılık arkasında müthiş kamuoyu vardı. CHP'de şimdi bu yok. Biz birçok konuyu medyadan izliyoruz CHP, medyadan da şikâyetçi. Medya sanki düşman gibi görülüyor. Yaşamını gazeteciliğe adamış bir babanın, Metin Toker'in kızı olarak medyada CHP'ye karşı bir tutum olduğunu düşünüyor musunuz? Buna hiç katılmıyorum. Medya muhalefet görevini yapıyor. Biz birçok konuyu basından izliyoruz ve ondan sonra peşine düşüyoruz. CHP ile medya aslında birbirinden yararlanıyor. Genel başkanımızın haklı olduğu belki şu nokta var: Medya olayları yansıtıyor ama CHP'nin Meclis'teki çalışmalarına yeterince yer vermiyor. Bir siyasi parti, toplumun önemli kurumlarıyla kavga etmez. Siyaset yapan insanların önce çevreleriyle barışık olmaları gerekiyor, bu her alanda geçerli. CHP, toplumla barışık olmalı. Artık tek adam devrine dönülemez CHP medyayı eleştiriyor ama 2 günlük kurultayı bir tüzük mücadelesine hapsetmekle topluma mesaj verme fırsatını kaçırmadınız mı? Kurultaylar CHP tarihinde hep yeni fikirlere öncülük etmiştir. Şimdi öyle görünmediğini biliyorum. CHP eleştiriliyor ama sonunda demokratik bir çözüm bulunacak. CHP'nin parti içi demokrasi açısından geriye gitmesi düşünülemez. Bir ekip çalışmasına geçmek lazım. Liderlik anlayışı değişmeli. Artık tek adam devrine dönülemez. 1930'ların, 1950'lerin Türkiye'sinde yaşamıyoruz. Sayın Baykal'a bir eleştiri olarak söylemiyorum ama Demokrat Parti'nin karşısında İsmet Paşa'nın tarihi ağırlığı vardı. 1970'lerde Ecevit CHP'sinde liderin yanında çok güçlü bir kadro olduğunu görüyorsunuz. CHP Meclis Grubu içinde bugün de nitelikli ve gelecekte umut oluşturacak kadrolar çıkacaktır. Solun ve Türkiye'nin geleceği konusunda iyimsersiniz. Başka şansımız yok!
Zana ‘tahliye’ için başvurdu Avukatları aracılığıyla Ankara DGM’ye başvuran Leyla Zana, Dicle, Doğan ve Sadak, yeniden yargılanma istedi ANKARA Milliyet Eski DEP’li milletvekilleri Leyla Zana, Hatip Dicle, Orhan Doğan ve Selim Sadak, avukatları aracılığıyla Ankara DGM’ye başvurarak yeniden yargılanma talep etti. Cumhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer’in, 2. uyum paketi kapsamında Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi (AİHM) kararlarının yeniden yargılama nedeni sayılmasına ilişkin düzenlemeyi onaylamasının ardından Avukat Yusuf Alataş, Ankara 1 No’lu DGM’ye yeniden yargılanma talebini içeren dilekçeyi sundu. Alataş, AİHM’nin, DEP davasına ilişkin kesin kararını 17 Temmuz 2001’de verdiğini ve sanıkların adil yargılanmadıkları hükmüne vardığını anımsatarak, şunları kaydetti: "Yasa yürürlüğe girdiği için, daha önce hükmü veren 1 No’lu DGM’ye başvuruda bulundum. Yeni düzenlemeyle yargılanmanın yenilenmesini, bu milletvekillerinin 8 yıl 10 aydır cezaevinde olduklarının da dikkate alınarak, infazın durdurulmasını ve serbest bırakılmalarını talep ettim. Talebin kabul edileceğini umuyorum."
Ankara rahatlattı... NATO Avrupa Müttefik Kuvvetler Komutanı ve ABD'nin Avrupa Kuvvetleri Komutanı Orgeneral James Jones, Ankara'dan Türkiye'nin istikrar gücüne katılması durumunda görev alacağı sektörde bir tümen karargâh oluşturabileceği ve buraya ilk aşamada bir tugay konuşlandırabileceği mesajını aldı. ABD ve Türk tarafı arasındaki müzakereler bugün başlıyor. Jones, dün Ankara'da Genelkurmay Başkanı Orgeneral Hilmi Özkök (yukarıda) ve Milli Savunma Bakanı Vecdi Gönül'le bir araya geldi. Edinilen bilgiye göre, görüşmelerde, Türk tarafı Jones'a, ABD'nin Türkiye'nin Bağdat ve batısında bir tugaylık güçle görev almasına yönelik talebin yerine getirilebileceği mesajı verildi. 3500 - 4000 kişilik bir kuvvetin Irak'a gönderilebileceği, asker sayısının 10 bine çıkarılabileceği ifade edildi. Kuzey Irak'ta PKK / KADEK varlığından duyulan rahatsızlık da Jones'a aktarıldı. Görüşmede, irtibat subaylarının da Irak'taki Amerikan Merkez Komutanlığı (CENTCOM) karargâhlarında görev alması üzerinde anlaşmaya varıldı. Genelkurmay Başkanlığı'ndan görüşmeye ilişkin yapılan açıklamada, Irak'taki gelişmeler ve askeri yansımalarıyla, PKK varlığı ve bu konuda yapılabilecek işbirliğinin ele alındığı kaydedildi. Görüşmelerin sonuçları 22 Eylül'de olağanüstü toplanacak MGK'de değerlendirilecek.
Savcı adalet istedi! Ankara Savcısı Çetin, Mavi Akım Davası'nda sanıkların cezalarının ertelenmesi kararını 'adaletsiz olduğu' gerekçesiyle temyiz etti GÖKÇER TAHİNCİOĞLU Ankara Ankara Cumhuriyet Savcısı Hatice Çetin, Mavi Akım Projesi'nin Samsun - Ankara boru hattı aşamasıyla ilgili Ankara 6. Ağır Ceza Mahkemesi kararını "hakkaniyet ölçüleriyle bağdaşmadığı" gerekçesiyle temyiz etti. BOTAŞ'ı 60 milyon dolar zarara uğrattıkları gerekçesiyle yargılanan 5 eski bürokrata verilen hapis cezasının önce 6 milyon 46'şar bin lira para cezasına çevrilmesine, ardından ertelenmesine karşı çıkan Çetin, bürokratların suçlu bulunduğunu ve devleti uğrattıkları zararın ortaya konduğunu belirtti. Ankara 6. Ağır Ceza Mahkemesi eski BOTAŞ Genel Müdürü Gökhan Yardım, eski yönetim kurulu üyeleri Kutluhan Çınbay, Uğur Başer, Hayri Nadir Bıyıklıoğlu ve Arif Bilal Uzuner'i "görevlerini kötüye kullandıkları" gerekçesiyle birer yıl hapse mahkûm etti. Mahkeme, sanıkların bu suçu 1'den çok işlediklerini de belirtti. 6 milyon ceza Mahkeme, sanıkların cezasını 11 ay 20'şer gün hapse indirdikten sonra bunu paraya çevirdi. Sonuç olarak 6 milyon 46'şar bin lira para cezasına mahkûm olan sanıklar, "bir daha suç işlemeyeceklerine kanaat getirilmesi sonucu" ceza ertelemesine kavuştu. Duruşmada görev yapan Çetin, yargılama aşamasında sanıkların görevlerini kötüye kullandıkları gerekçesiyle hapisle cezalandırılmalarını istedi. Mahkemenin, istemi doğrultusunda mahkûmiyet kararı vermesine rağmen sanıkların cezasını paraya çevirerek ertelemesi üzerine, Çetin kararı temyiz etti. Sanıkların suç işlediğinin anlaşıldığını, mahkemenin de sanıkları cezalandırarak bunu kabul ettiğini anlatan Çetin, şu ifadeleri kullandı: "Kamu zararı görüldüğünün kabul edilmesine, suçun subuta ermesine rağmen uğranılan zarara verilen ceza hakkaniyetle, adalet duygusuyla bağdaşmaz. Mahkeme, sanıkların aynı suçu 1'den çok kere işlediğini de karar altına almış, buna rağmen sanıkların bir kez daha suç işlemeyeceğine kanaat getirilerek, cezalarının önce paraya çevrilip sonra ertelenmesi çelişki yaratmıştır." Temyiz istemini görüşecek olan Yargıtay Çetin'in istemine uyarsa, bürokratlar yerel mahkemede yeniden yargılanacak.
ASKERİN KAYGILARI Erdoğan'la görüşen Genelkurmay Başkanı Org. Özkök, MGK'da oluşan Kıbrıs politikasıyla gelinen nokta arasındaki farka dikkati çekti Serpil Çevikcan BM Genel Sekreteri Kofi Annan'ın Kıbrıs müzakeresi için 10 Şubat'ta tarafları New York'a davet eden mektubunun içeriği ve gelinen son nokta Genelkurmay Başkanlığı'nda rahatsızlık yarattı. Askerin çekinceleri dün hükümete en üst düzeyde iletildi. Genelkurmay Başkanı Orgeneral Hilmi Özkök, Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'a, müzakere öncesi varılan noktadan duydukları "kaygıyı" dile getirerek, MGK'da çizilen devlet politikasının sınırlarına dikkati çekti. Özkök'ün talebi üzerine gerçekleşen ve beklenenden uzun süren 2 saatlik görüşmede, Türk tarafının "masadan kaçan taraf" görüntüsü vermemesi konusunda görüş birliğine varıldı. Kulislere yansıyan bilgilere göre Özkök, Annan'ın mektubunun müzakerelerin hangi zemin üzerinde yapılacağını gösterdiğini, bazı müfhem noktaların resmileştiğini, Türk tarafının temel konulardaki hassasiyetlerini karşılamadığını vurguladı. Özkök "gelinen noktadan kaygı duyduklarını" belirterek, "Metin, Türkiye'nin olmazsa olmaz bazı konulardaki hassasiyetlerini müzakereye kapatmış görünüyor. Bunlar görüşülebilir hale getirilmeli" mesajını verdi. Farklılıklar var Özkök, çok kritik aşamalardan geçildiğine vurgu yaparak, Cumhurbaşkanlığı, Dışişleri Bakanlığı ve Genelkurmay Başkanlığı'nın ortak görüşüyle oluşan ve son MGK toplantısında saptanan politika çerçevesinde adım atılmasının önemine de işaret etti. Son dönemde Kıbrıs sorununun çözümü konusundaki "açılımlara dayalı politika"ya dikkati çeken Özkök, Kıbrıs sorununun çözümü için atılan adımlarla, New York öncesi oluşan durum arasındaki farkın Genelkurmay tarafından nasıl algılandığını aktardı. Tehlikeye düşer Mektupta "Türkiye'nin garantörlüğünün teyidi, iki kesimliliğin pekiştirilerek plana yansıtılması ve kademeli olarak azaltılacak Türk askeri varlığıyla hareket serbestisi" olarak sıralanan "olmazsa olmaz konular"ın müzakere edilebilir olmaktan çıkarıldığını vurgulayan Özkök, kaygılarını Erdoğan'la paylaştı. Görüşmede Annan'ın davet mektubunda yer alan "tarafların anlaşmaya varamadıkları konuları kendisinin dolduracağı" önkoşulunun kabul edilmesi talebinden duyulan rahatsızlık da anlatldı. Özkök, bu şartın kabulünün, adadaki Türk askeri varlığını ve Türkiye'nin etkin garantisini tehlikeye düşüreceği görüşünü dile getirdi. Vazgeçilmezleri söyledik Erdoğan da Özkök'e, mektuptaki şartların hafifletilmesine yönelik 2 gündür sürdürülen diplomatik temaslar hakkında bilgi verdi. "Vazgeçilmez" unsurları, hem Annan'la hem de ABD ile görüşmelerinde vurguladıklarını aktaran Erdoğan, önceki gün ABD Başkanı George Bush ve Dışişleri Bakanı Colin Powell'la yapılan görüşmelere değindi. Erdoğan, "askeri varlık ve garantörlüğün etkinliği"nin mutlaka müzakere edilmesi gereken ve Annan'ın doldurmasına izin verilmeyecek 3 başlıktan biri olarak sıralandığını ve bunun için Annan'ın ikna edilmesinin istendiğini de Özkök'e ayrıntılarıyla anlattı.
Kök söktüren ikili New York'a BM Genel Sekreteri Annan'ın Kıbrıs davetinde Türkiye'yi Müsteşar Ziyal ile "ABD'nin belalısı" Bölükbaşı temsil edecek UTKU ÇAKIRÖZER Ankara BM Genel Sekreteri Kofi Annan'ın Kıbrıs görüşmeleri için yaptığı davette Türkiye'yi hem hükümetin hem de askerlerin güvenini kazanan deneyimli diplomat Dışişleri Müsteşarı Uğur Ziyal ile ABD ve Irak konusunda yürütülen askeri müzakerelerin zorlu ismi Deniz Bölükbaşı'nın temsil etmesi kararlaştırıldı. Masada Türkiye'yi temsil edecek Ziyal, Ankara ile sürekli irtibat halinde olacak ve Rum heyetinin takınacağı tutuma göre KKTC'nin ve Türkiye'nin tavrını belirleyecek. Müzakerelerin tıkanması noktalarında da İngiltere, Yunanistan ve toplantıya katılırlarsa ABD'li yetkililerle görüşerek krizleri giderici rol oynaması öngörülen Ziyal, "görüşmelerin, perde arkasındaki kilit ismi" olacak. Tezkere krizi sonrasında ABD ile yaşanan güven bunalımının aşılması ve Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'ın Washington gezisinde hedeflere ulaşılmasının ardındaki bir numaralı aktör olan Ziyal'e Başbakan'ın yanı sıra Dışişleri Bakanı Abdullah Gül de "tam destek" veriyor. Ziyal, hükümetin yanı sıra Çankaya Köşkü ve Genelkurmay karargâhında da saygınlığı olan bir diplomat olarak tanınıyor. Ziyal'e eşlik eden Deniz Bölükbaşı da müzakerelerdeki "şahin" tutumuyla tanındı. ABD'nin Irak Savaşı öncesinde birliklerini Türkiye üzerinden göndermesine ilişkin mutabakat metni görüşmelerinde Türk heyetine başkanlık eden Bölükbaşı'nın tavizsiz tutumu, ABD'nin şikayetlerine neden olmuştu. Uluslararası anlaşmalar konusunda uzman olan Bölükbaşı'nın ABD heyetine başkanlık eden Marisa Lino'yu görüşmeler sırasında zor duruma düşürmesi kamuoyuna yansımıştı.
'AB, Nobel'e aday olacak' CHP lideri Baykal, bu sözü duyduğu İsveç'in, Türkiye'nin AB üyeliğine açık desteğinin sevindirici olduğunu söyledi CHP Genel Başkanı Deniz Baykal, Avrupa Birliği'nin (AB) Türkiye'ye müzakere tarihi vermesi halinde İsveç'in AB'yi Nobel Barış Ödülü'ne aday göstereceğini söyledi. İspanya'nın başkenti Madrid'de düzenlenen Sosyalist Enternasyonal (SE) Başkanlık Konseyi toplantılarına katılan Baykal, İsveç Sosyal Demokrat Parti yöneticilerinden Connie Frederiksson'un dün kendisine, "Eğer Türkiye'ye müzakerelere başlama tarihi verilirse AB'yi Nobel'e aday göstereceğim" dediğini belirtti. Frederiksson'un Nobel Barış Ödülü'ne aday gösteren bir komisyonun üyesi olduğunu belirten Baykal, AB'yi aday göstermek için yetkisini kullanabileceğini söyledi. İsveç'in Türkiye'nin AB üyeliğine açık desteğinin sevindirici olduğunu belirten Baykal, şöyle konuştu: Berham Salih'le görüştü "Türkiye'nin AB'ye girişinin dünya barışına ne kadar büyük bir katkı yapacağını kavramışlar. Türkiye'nin üyeliği, dünyadaki gerginliğin, çatışmaların aşılmasında çok önemli, somut bir adım olacak." Kürdistan Yurtseverler Birliği (KYB) yöneticisi Berham Salih ile görüşen ve Erbil'deki saldırılardan dolayı başsağlığı dileyen Baykal, "O da İstanbul'daki patlamalarda aynı duyguları yaşadığını söyledi. Erbil'deki patlamalardan sonra ilk anda Türkiye'nin bu patlamaların arkasında olabileceğine dair haberlerin hızla yalanlanmasının sevindirici olduğunu söyledim. O da hiç şüpheleri olmadığını ifade etti" dedi.
Hakan Uzan'ın 4. vatandaşlığı Ürdün vatandaşı olduğu resmi belgelerle kanıtlanan Hakan Uzan'ın Avrupa'nın finans merkezlerinden Lichtenstein'dan da vatandaşlık aldığı ortaya çıktı... TOLGA ŞARDAN Ankara Şişli Cumhuriyet Başsavcılığı'nın Uzanlar'la ilgili soruşturması kapsamında Yavuz Uzan'ın ABD'de olduğu yolundaki bilgilerin ardından Hakan Uzan'ın da Meksika'da olduğu yönündeki bulgular Ankara'ya ulaştı. Hakan Uzan'ın ayrıca Ürdün ve Belize'nin yanı sıra Lichtenstein vatandaşlığıyla ilgili belgelerin savcılığa gönderildiği öğrenildi. İstanbul Emniyet Müdürlüğü ile Kaçakçılık ve Organize Suçlarla Mücadele Daire Başkanlığı'nın başsavcılıkla birlikte yürüttüğü soruşturmada daha önce ele geçirilen belgelerin tercümesi yapıldı. Hakan Uzan'ın, Avrupa'nın önemli finans merkezlerinden Lichtenstein'ı şirket faaliyetleri nedeniyle tercih edebileceği dile getirildi. Berke Baraji belgeleri Halen aranan Hakan Uzan'ın Meksika'da olduğu yönünde bilgiler de Ankara'ya ulaştı. Amca Yavuz Uzan'ın 23 Ağustos'ta ABD'ye giriş yaptığının saptanmasının yanı sıra, Hakan Uzan'ın vatandaşı olduğu diğer ülkelere ait pasaportları kullanarak Meksika'ya giriş yapmış olabileceği belirtildi. Ürdün'e götürüleceği sırada yakalanan Uzanlar'a ait tüm evrak ve belgeler de BDDK ve TMSF'ye devredildi. Uzmanların inceleyeceği belgeler arasından, kişi ve şirketlere ait tapu kayıtları, önemli çekler ve belgelerin yanı sıra Uzan Holding'in inşa ettiği Berke Barajı'yla ilgili özel belgeler çıktı. Belgelerin tasnifi tamamlanmazken, emniyet Uzanlar'ın gayrimenkul tapularını arka arkaya gelen haciz olaylarından kurtarmak amacıyla yurtdışına çıkarmaya çalıştığına dikkati çekti. Kuryenin, Uzanlar'ın Ürdün'de kurduğu 7 şirketin en büyüğü Alfa'nın elemanı olduğu anlaşıldı. Bu şirkette Hakan Uzan'ın yanı sıra Rumeli Telekom ile 2 yabancı ortağın bulunduğu belirlenmişti. AKP'den suç duyurusu AKP'li Selahattin Beyribey ve İl Başkanı Remzi Aras, Genç Parti (GP) Genel Başkanı Cem Uzan hakkında, Sarıkamış Cumhuriyet Başsavcılığı'na suç duyurusunda bulundu. Beyribey ve Aras, yaptıkları açıklamada, Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'a sürekli saldırıda bulunduğunu belirttikleri Uzan'ın, Sarıkamış'taki mitinginde de bu tutumunu sürdüğünü kaydetti. Uzan'ın konuşmasında "karaktersizliktir" sözünü kullandığını belirten Beyribey ve Aras, "Konu artık adli makamlara iletildi. Kararı onlar verecek" dedi. "Uzanlar'ın helikopterleri ve uçağına yargı tedbir koydu" Ulaştırma Bakanı Binali Yıldırım, Uzan Grubu'na ait 2 helikopter ve 1 uçağa tedbir kararı konulmasının yargı kararı olduğunu belirterek, "Tedbir kararına istinaden işlem yapılmıştır" dedi. Açılış ve ziyaretler için geldiği Sinop'ta, Uzan Grubu ile ilgili soruları yanıtlayan Yıldırım, Uzan Grubu'na ait 2 helikopter ve 1 uçağa Sivil Havacılık Genel Müdürlüğü'nün işlem yaptığını söyledi. "Söz konusu helikopterler ve uçakla ilgili tedbir kararı var" diyen Yıldırım, şöyle devam etti: "Sivil Havacılık Genel Müdürlüğü, tedbir kararına istinaden işlem yapmıştır. Bu konuda bir idari işlem, bir yargı kararı vardır. Bu nedenle uçuş izni verilmez. Şişli Sulh Hukuk Hâkimliği'nin tedbir kararı geldiği için buna riayet edilmiştir." 'Hayali çimento' alarmı Şişli Başsavcılığı, Uzanlar'ın çimento fabrikalarına bağlı bayilerden "teminat" adı altında bir yıllık çimento satış bedelinin toplandığı yolundaki bilgiler üzerine araştırma başlattı. Savcılığın isteği üzerine Emniyet Genel Müdürlüğü, 81 ile talimat gönderdi. Kırmızı bültenle aranan Kemal ve Yavuz Uzan ile Hakan Uzan hakkında İmar Bankası'yla ilgili dava açan başsavcılık, devam eden soruşturmalar kapsamında gelen bir ihbar üzerine ailenin sabihi olduğu çimento fabrikalarına ilişkin araştırma başlattı. Savcılık, İstanbul Emniyet Müdürlüğü'ne gönderdiği "özel yazı"yla, fabrika yönetimlerinin son 10 gündür bağlantılı oldukları bayilerden çek tahsil ettiği yönünde bilgiler geldiğini bildirdi. İstanbul Emniyet Müdürlüğü'nün 81 ile gönderdiği yazıda, Uzanlar'a ait 10 çimento fabrikasının, yurt genelinde 200 kadar bayiden "teminat" adı altında bir yıllık satacağı çimento miktarı kadar para istediği belirtildi. Para yasal değil Yazıda, bu yöntemle toplanan paraların yasal olmadığı, üretilmeyen çimentonun satıldığı, paraların da banka şubeleri yerine Kemal Uzan'a gittiği bildirildi. Üst düzey bir emniyet yetkilisi, "Bu paranın en az yüzde 50'sinin kaçak olduğunu sanıyoruz" dedi.
Ecevit'in yüzü güldü DSP Genel Başkanı Bülent Ecevit'in, yerel seçim çalışmaları çerçevesinde çıktığı 3 günlük yurt gezisinin ilk durağı Ankara'nın Temelli beldesi oldu. Vatandaşlarla sohbet eden Ecevit'le eşi DSP Genel Başkan Yardımcısı Rahşan Ecevit'in bulunduğu konvoy ardından Polatlı ilçesine geçti. "Karaoğlan hoş geldin" sloganlarıyla karşılandığı parti toplantısında konuşan Ecevit, "Biz iktidardayken kimsenin Kıbrıs Türkleri için kaygısı yoktu. Ama şimdi Kıbrıs elden gitti gidiyor. Vatandaş bunun telaşı içinde. Bugün Türkiye kendi politikasını belirleyemiyor. AB ve ABD'nin güdümünde bir politika yürütmeye kalkışıyor" dedi. Ecevit, daha sonra kendisine tahsisli parti minibüsüyle Eskişehir'e hareket etti.
'Sorumlusu ben olmam' Ankara ve Lefkoşa'da gün boyu yapılan toplantıların ardından KKTC Cumhurbaşkanı Denktaş, Dışişleri Bakanı Gül'den, "Görüşmeler başarısız olursa sorumluluğun kendisine yüklenmemesi" garantisi aldı... UTKU ÇAKIRÖZER SEFA KARAHASAN Ankara Lefkoşa Türkiye ve KKTC, BM Genel Sekreteri Kofi Annan'ın davet mektubundaki şartlar değişmemesine rağmen, 10 Şubat'ta New York'ta yapılacak görüşmelere katılma kararı aldı. Ankara ve Lefkoşa'da gün boyu yapılan toplantıların ardından Dışişleri Bakanı Abdullah Gül'le görüşen KKTC Cumhurbaşkanı Rauf Denktaş, "görüşmeler başarısızlıkla sonuçlanırsa sorumluluğun kendisine yüklenmemesi" garantisini aldıktan sonra New York'a gideceğini açıkladı. ABD'den yanıt gelmedi Annan'ın Kıbrıs müzakerelerinin başlatılması için yaptığı davette ortaya koyduğu şartların yumuşatılması için önceki gün ABD Başkanı George Bush ve ABD Dışişleri Bakanı Colin Powell'dan devreye girmesini isteyen Başbakan Recep Tayyip Erdoğan ve Gül, dün, Washington'un Annan'la yapacağı temasın sonuçlarını bekledi. Geç saatlere kadar Washington'dan bir yanıt gelmezken, Erdoğan ve Gül'ün, bürokratlarla gün boyu yaptıkları değerlendirmeler de, istenen garantiler alınmasa bile KKTC'nin New York'ta masadaki yerini alması ve "Türk tarafının masadan kaçan taraf olmadığının" dünyaya gösterilmesi fikri benimsendi. Bu karar kulislerde "Kriz, New York'a taşındı. Düğüm görüşme masasında çözülecek" diye yorumlandı. Yaşanan bu gelişmelerin ardından Gül, Denktaş'ı telefonla arayarak, Ankara'nın görüşünü aktardı. New York'a gitmeyi "tek şartla" kabul eden Denktaş da, "Müzakereler tıkanır, masadan kalkmak zorunda kalırsak suçlu konumuna düşmek istemiyorum. Bu sorumluluğunun bana yüklenmemesi için arkamda olacak mısınız?" diye güvence istedi. Gül'ün garanti vermesinin ardından Denktaş, bugün New York'a gideceğini açıkladı. Denktaş'a New York ziyaretinde Talat, Serdar Denktaş ve Cumhurbaşkanlığı Müsteşarı Ergün Olgun eşlik edecek. Denktaş'tan Soysal sürprizi Cumhurbaşkanı Denktaş, New York'a Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'ın "değiştirilmesini" istediği danışmanı Mümtaz Soysal'ı da götürme kararı aldı. Soysal'ın da heyette yer alacak olması, Erdoğan'ın yakın çevresinde "görüşmeleri baltalar mı" endişesine yol açtı. Mektup gitti mi, gitmedi mi? GÜl'Ün önceki gece katıldığı bir programda Annan'a Türkiye'nin de yazılı bir yanıt vereceğini açıklamasından sonra, dün Türkiye'nin itirazlarının dile getirildiği bir mektubun yazıldığı öğrenildi. Erdoğan'ın imzası bulunan mektubun dün akşam Annan'a iletilmek üzere New York'daki Türk Temsilciliği'ne gönderildiği iddiaları ise doğrulanmadı. Mektubun, Dışişleri Müsteşarı Uğur Ziyal tarafından Annan'a elden verilmesinin de gündemde olduğu kaydedildi.
'Yeni bir dünya kurulur, biz de yerimizi alırız' Dışişleri Bakanı, Kıbrıs konusunun çözülmesinin AB'yle ilişkilerde "yeni bir hava" yaratacağını söyledi ANKARA Milliyet Dışişleri Bakanı Abdullah Gül, Kıbrıs sorununun Rum Kesimi AB'ye üye olmadan çözülememesi durumunda yaşanabilecekleri 2. Cumhurbaşkanı İsmet İnönü'nün tarihi sözleriyle açıkladı. Gül "Bunlar Türkiye'nin çıkarına değil ama AB'den koparız. Yeni bir dünya kurulur, biz de yerimizi orada alırız" dedi. CNN - Türk'te Taha Akyol'un sorularını yanıtlayan Gül, Kıbrıs konusunun Rum Kesimi AB'ye üye olmadan çözüme kavuşturulmasının önemine dikkat çekerek şunları söyledi: "Rumlar'ın üyeliğinden sonra, hem adadaki Türkler, hem de Türkiye için problemler çıkacak. Tanımadığımız ülke, ister istemez muhatap alacağız. Ya da İnönü'nü dediği gibi 'Yeni bir dünya kurulur, biz de yerimizi alırız' diyeceğiz. AB'den tamamen kopacağız. Bunlar Türkiye'nin çıkarına değil. Çözüm olmazsa 3 - 5 yıl sonra daha sıkıntılı olacak. Kıbrıs Türkleri'nin geleceğini garanti altına alan, adada iki ayrı halk olduğu gerçeğini kabul ettirip ilelebet devam ettirecek düzen için gayret ediyoruz." Kıbrıs görüşmelerinin Türkiye'nin en iyi arzu ettiği şekilde sonuçlanamayabileceğini de kaydeden Gül, "Benim de gönlümden geçen KKTC'nin dünyaca tanınması. Ama 30 senenin gerçekleri ortada. O zaman ikinci en iyi neyse, yakalamak zorundayız" diye konuştu. Ne yapalım, böyle Denktaş'ın AKP hükümetiyle çatışan üslubuna ilişkin bir soruya da Gül, "Ne yapalım, bu şekilde gidecek bazen işler. Denktaş için de kolay değil. Tarihi kararlar alınıyor, bir kez değil birkaç kez düşünmek zorunda. Onun içinde olacağı çözüm bizim için esastır. Onun da çözümden yana davranması gerekir" yanıtını verdi.
'Derin devlet' sözlükte ANKARA Milliyet Türk Dil Kurumu'nun internet ortamında güncellediği Türkçe Sözlük'te, Susurluk kazasının ardından kullanılan "derin devlet"in yanı sıra eski Başbakan Tansu Çiller'in "beyaz sayfa açmak" ve eski SSCB lideri Mihail Gorbaçov'un "glasnost" ifadeleri de yer aldı. 'Beyaz sayfa' Çiller'le özdeşleşen "beyaz sayfa açmak", "geçmişi unutarak geleceğe umutla bakmak" olarak tanımlandı. Gorbaçov'un Rusya'yı komünist rejimden uzaklaştırma politikasını anlatırken sık sık kullandığı "glasnost" ifadesi de, "siyasette açıklık, şeffaflık politikası" olarak açıklandı. Dönemin DYP Milletvekili Sedat Bucak, İstanbul Emniyet Müdür Yardımcısı Hüseyin Kocadağ ve eski ülkücü Abdullah Çatlı'nın içinde bulunduğu aracın yaşadığı trafik kazası sonucu açığa çıkan "derin devlet" kavramı da sözlükte yer buldu. Sözlükte bu kavram, "yönetimde göz önünde olmayan, devletin çıkarlarını gözetip kolladığı öne sürülen örtülü güç" biçiminde tanımlandı. Bu da Ağar'ın tarifi DYP lideri Mehmet Ağar, 3 Şubat'ta Vatan gazetesindeki röportajında "derin devlet"i şöyle tanımlamıştı: "Türkiye'nin Misak-ı Milli sınırlarında son çekildiği toprak Kerkük ve Musul'dur. Bu çekilmeden sonra Türkiye şuurunda 'bir daha geriye çekilmeme' iradesi teşekkül etmişti. Bu iradeye ben 'derin devlet' diyorum. Bu irade devletin derinliklerinde değil, tam tersine milletin derinliklerinde... "
BM Genel Sekreteri Kofi Annan'ın mektubunun ortaya çıkmasıyla gerginleşen ortamın nedeni KKTC Cumhurbaşkanı Rauf Denktaş'tan mı, yoksa hükümetin tavrından mı kaynaklandı? Eski Dışişleri Bakanı İlter Türkmen'le emekli büyükelçi ve Radikal gazetesi yazarı Gündüz Aktan yorumladı: • İlter Türkmen: "Soruna çok iyimser hava içerisinde girdik. Öne süreceğimiz değişikliklerin kolay kabul edileceğini sandık. Bush baskısıyla, son metne istediğimiz değişiklikleri dahil edecekler zannettik. Sonradan anlaşıldı ki, Annan böyle bir taahhüde asla giremezdi. Annan Planı'nda köklü değişiklik yapmak çok zor. Bunları görebilmemiz gerekiyordu. ABD'nin Kıbrıs'ı dikte etme gücü yok. Annan'a muhtaçlar. Kıbrıs'ta aynı filmi görüyoruz. Denktaş'ın da çözüm arzusu yok." • Gündüz Aktan: "Önemli bir hata, Bush'la görüşmelerde yapıldı. Erdoğan, 'ön şartları Rumlar kabul ederse, bizim de kabul edeceğimizi' açıkladı. Ancak, gizli görüşmede Annan Planı'nı değiştirilmesi talep edilmiş. Umarım talepler iletilmiştir, yoksa durum çok vahim. İkinci hata, Türkiye, AB'den tarih istiyor. Kıbrıs'ın da bir bütün olarak 1 Mayıs'ta üye olacağını biliyoruz. Barış görüşmeleri yapacağınızı, AB ülkeleri içerisinde lokomotif olan Fransa ve Almanya'ya söylemiyorsunuz! ABD'nin de baskısını isteyince bu durum ortaya çıktı. "
Hayat Akademi Eğitim ve Danışmanlık şirketi, seçim öncesi belediye başkan adaylarına "Yerel Siyaset ve Modern Kent Yöneticiliği" sertifikası için kurs başlattı. 4 gün sürecek kurs için Anadolu'nun pek çok il ve ilçesinden adayların başvurduğu belirtiliyor. Eğitimi tamamlayanlara Marmara Üniversitesi ve Hayat Akademi Sertifikası vaat ediliyor. 7 ders, 32 saat Toplam 7 dersin bulunduğu kurs 32 saat sürüyor. 1 milyar 400 milyon lira tutarındaki kurs için şirket, parti teşkilatlarına toplu katılım halinde indirim uyguluyor. 10 kişi katılanlara 800 milyon liraya kadar indirim yapılıyor. Öğretmenler ise spiker Enver Seyitoğlu, Başbakanlık Başdanışmanı Prof. Dr. Bilal Eryılmaz, Mimar Sinan Üniversitesi Öğretim Üyesi Prof. Dr. Sadettin Öktem, Eminönü Belediyesi danışmanlarından Dr. Şaban Kızıldağ, kampanya uzmanı Selim Tuncer, Cemil Arslan. İletişim ve koordinasyonu sağlayan Çağrı Sarıali, asıl kayıtların 13 Şubat'tan sonra yapılacağını ve 25 kişilik sınıflarda dersler verileceğini söyledi.
Politika turu CHP: Pişmanlık yasası çıkmaz Hükümetİn Kıbrıs politikasını CHP tehdit gibi eleştirdi. Grup Başkanvekili Haluk Koç, "Kıbrıs'ta tarihi yanılgı ve teslimiyetçi tavır sergileyenlere ileride pişmanlık yasası çıkmayacağı hatırlatılmalıdır" dedi. Koç şunları kaydetti: "Eve dönüş yasası çıkaranlar, şimdi Kıbrıs Türkleri'ni kendi topraklarında kuşatmayı çözüm diye kabul edebiliyor. ABD'ye verilen taahhütler, şimdi de Kıbrıs konusunda TBMM devre dışı bırakılarak tekrarlanmaktadır. " ANAP: Prestij kaybettik ANAP Genel Başkanı Nesrin Nas, hükümetin Kıbrıs konusunda taktik hata yaptığını ve altyapısı olmadan dünya kamuoyuna yönelik açıklamalarla Türkiye'nin ciddi şekilde prestij kaybına uğratıldığını öne sürdü. Nas, hükümetin taleplerine karşılık verilmediğini savunarak "Annan Planı'nda istendiği söylenen değişiklikler kayda geçirilmiş ne de De Soto görevinden alınmıştır. Annan mektubu da göstermektedir ki, Başbakan'ın esip gürlemesine rağmen hiçbir isteğini elde edememiştir" dedi. Demirel: Türkiye razı olmaz 9. Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel, Kıbrıs politikasını eleştirdiği hükümeti, "Gökkubbe gümbür gümbür başınıza iner" diye uyardı. Demirel, Gözcü gazetesine yaptığı açıklamada şunları kaydetti: "Bunlar dışarıda başka, içeride başka konuşarak Kıbrıs meselesini bu hale getirdiler. İçeride adanın gerçeklerinden söz ediyorlar, dışarıda Annan Planı'nı kabul ettiklerini söylüyorlar. Sonra dönüp diyorlar ki; 'Canım Kıbrıs'ı veriyor filan değiliz, çözüm buluyoruz.' Türkiye böyle bir çözüme razı olamaz. Kıbrıs elden çıkarılırsa gökkubbe başlarına iner." Kutan: Kıbrıs elden gidiyor MHP Genel Başkanı Devlet Bahçeli, SP Genel Başkan Vekili Recai Kutan'ı ziyaret ederek Kıbrıs politikası nedeniyle hükümeti eleştirdi. Kutan da, AKP'lilerin Milli Görüş gömleğini çıkardıktan sonra teslimiyetçi olduklarını söyledi. Bahçeli, "Kıbrıs'ın New York'ta başlatılmak istenen ver kurtulcu anlayışla Türkiye'nin elinden alınmak istendiğini" belirtti. Kutan "Kıbrıs'ın adım adım elden çıkmak üzere olduğunu" kaydederek hükümetin KKTC Cumhurbaşkanı Rauf Denktaş'ı rencide ettiğini vurguladı.
Baykal'ın derdi aday bulamamak Yerel seçimlerde, İstanbul ve Ankara için aday bulamayan CHP lideri, AKP'nin adaylarını kesinleştirmesini bekliyor EZELHAN ÜSTÜNKAYA Ankara CHP, yerel seçimler yaklaşırken, özellikle İstanbul ve Ankara'da aday bulamamanın, birçok kentte sol oyların bölünmesi ve merkez yoklamaya karşı örgütten gelen tepkilerin yarattığı sıkıntıları gidermeye çalışıyor. CHP Genel Başkanı Deniz Baykal, siyasi hayatında dönemeç oluşturan seçim öncesi en büyük sorunu özellikle İstanbul ve Ankara'da aday belirleme konusunda yaşıyor. AKP'nin adaylarını kesinleştirmesini bekleyen Baykal, kendi aralarında anlaşmazlık yaşayan kurmaylarıyla da görüş alışverişinde bulunmuyor. Genel Sekreter Önder Sav ile Genel Başkan Yardımcısı Eşref Erdem'in grupları arasında, "kendine yakın isimleri aday yapma" mücadelesi yaşanıyor. Genel merkezde İstanbul ve Ankara adaylığı için sürekli aynı isimlerin konuşulması da bir başka sıkıntı konusu oldu. Bugüne kadar İstanbul ve Ankara için Gaziantep Büyükşehir Belediye Başkanı Celal Doğan, Kocaeli Milletvekili Sefa Sirmen, Trabzon Milletvekili Akif Hamzaçebi'nin isimleri telaffuz edildi. Yüksek Seçim Kurulu'nun (YSK) takvimine göre, listelerin seçim kurullarına sunulması için tanınan süre 24 Şubat'ta sona erecek.
Fischer işkenceye karşı tavrı övdü Alman Bakan Fischer, "İki yıl önce Türkiye'deki değişiklikleri asla tahmin edemezdik. İşkenceye ceza verilmesi olumlu oldu" dedi Elçin Ergün AB ülkelerinin işkencenin önlenmesi konusunda her fırsatta eleştirdiği Türkiye'ye bu kez alkış geldi. Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'a "Türkiye'de yaşanan değişiklikleri iki yıl önce tahmin edemezdik" itirafında bulunan Almanya Dışişleri Bakanı Joschka Fischer, Türkiye'de işkencecilerin cezalandırılmasının AB'de olumlu etki yarattığını vurguladı. Resmi bir ziyaret için önceki gün Ankara'ya gelen Fischer'le görüşmesinde Erdoğan, "Müzakere tarihi verilirse, müzakereler ne kadar sürecek, bilemeyiz. Ama Türkiye, AB'ye yük değil yardımcı olacağını ortaya koydu" dedi. 2004'ün sonunda müzakerelerin başlamamasının hayal kırıklığının ötesinde bir durum ortaya çıkaracağını kaydeden Erdoğan, "Türk halkına bunu anlatmakta zorlanırız. Sonuç ne olursa olsun çabaları sürdüreceğiz. Biz yolumuzdan dönmeyeceğiz" diye konuştu. Kozumuz değişiklikler Fischer de AB üyeliği için Türkiye'nin yanında olacaklarını belirterek şu ifadelere kullandı: "İki yıl önce Türkiye'nin iç ve dış yapısında yaşanan değişiklikleri asla tahmin edemezdik. Bu gelişmeler Türkiye'nin AB üyeliğini desteklerken elimizdeki en büyük koz. Bu dinamizm AB ülkelerini ikna etmekte etkili olacaktır. Türkiye'deki insan ve kültürel haklar, azınlıklarla diyalog konusunda çok önemli gelişmelerin yaşanması iyi etki yapar. Mesela işkence yapanların cezalandırılması, Avrupa'da olumlu etki yarattı." AB'de hoşgörü olmalı Fischer, eski Almanya Başbakanı Helmut Kohl'ün bir Alman gazetesine Türkiye'nin AB üyeliğini istediği yönündeki açıklamalarının önemli olduğuna da işaret ederek şunları kaydetti: "AB'de böyle bir hoşgörü olmalıdır. AB'de Müslüman ve Hıristiyanlar'ın aynı temeller üzerinde yaşaması, medeniyetlerin buluşması açısından önemli. Medeniyetler buluşması sözlerinize katılıyorum. Bu konuda gerekenleri bizim de yapmamız gerekir."
Darbe dönemlerinde, özellikle sıkıyönetim mahkemelerinde yargılanıp hüküm giyen ve neredeyse ömür boyu kamu haklarından yasaklı hale gelenlere haklarının iadesine ilişkin yasa teklifi TBMM Adalet Komisyonu'nda kabul edildi. Adalet Bakanlığı temsilcisi, Şartla Salıverme Yasası'nda olduğu gibi yine kargaşa yaşanacağı uyarısında bulundu. 78'liler Vakfı'nın girişimleriyle AKP Ordu Milletvekili Eyüp Fatsa ve CHP Mersin Milletvekili Mustafa Özyürek'in hazırladığı yasa teklifinin görüşmeleri sırasında Komisyon Başkanı Köksal Toptan'ın, "Anayasa'ya aykırılık olabileceği" gerekçesiyle Anayasa Komisyonu'ndan görüş istenmesi" önerisi reddedildi. CHP Malatya Milletvekili Muharrem Kılıç, hakların iadesiyle bir dönemin kapanacağını söylerken, tarihin, Meclis seçiminin yapıldığı 1983 yerine siyasi yasakların kalktığı 1987 olarak belirlenmesini istedi. CHP Adana Milletvekili Ziya Yergök de, cezalarını çekenlerin mahrumiyetlerinin 2013'e kadar sürdüğüne, neredeyse ömür boyu yasak getirildiğine dikkat çekti. AKP Kastamonu Milletvekili Hakkı Köylü, adi suçluları da kapsayan teklife karşı çıkarken ırza geçip adam öldürenlerin de bu düzenlemeden yararlanabileceğini bildirdi. Bakanlık temsilcisi, af niteliğinde olduğu için nitelikli çoğunluk gerektiğini belirterek, şartla salıverme yasasında yaşanan karmaşa dikkate alındığında yasaya karşı olduklarını söyledi. Devlet Bakanı Mehmet Ali Şahin de düzenlemenin TCK çerçecesinde ele alınabileceğini belirterek, olumlu görüş bildirdiklerini kaydetti. Ne getiriyor? Teklif bu şekliyle yasalaşırsa, 31 Aralık 1987'den önce işlenmiş suçlarla ilgili olarak tüm mahkemeler tarafından yapılan yargılamalar sonucu, haklarında mahkûmiyet kararı verilenlerden, kanunun yayım tarihinden önce tahliye olanlar ile şartla salıverilenlere mahkemelerce memnu haklarının iadesine karar verilebilecek.
Komutanlar Ömer Dinçer'i terletecek! Rejim karşıtı makalesiyle tartışma yaratan Başbakanlık Müsteşarı Dinçer, bugün MGK'ya katılacak ÖNDER YILMAZ Ankara İşlevini yitiren Cumhuriyet rejiminin yerini Müslüman yapıya devretmesi" yönündeki tebliğiyle taştışmalara neden olan Başbakanlık Müsteşarı Ömer Dinçer'i bugün ilk kez katılacağı Milli Güvenlik Kurulu toplantısında sıkıntılı anlar bekliyor. Toplantıda asker üyelerin Dinçer'e, tebliğindeki sözlerine açıklık getirmesine yol açacak sorular yöneltmeye hazırlandığı öğrenildi. Dinçer, "Başbakanlık Takip Kurulu Başkanı" sıfatıyla hazır bulunacağı MGK toplantısında "irtica raporu" sunacak. MGK'nın irticai faaliyetlerin görüşüleceği bölümünün ertelenebileceği, Dinçer'in bu konuda özel bir brifing verebileceği bilgisi dün kulislere yansırken, Başbakanlık kaynakları müsteşarın toplantıya katılacağını kaydettiler. Sorularla gidecekler Toplantıda komutanların Dinçer'e Mayıs 1995'de Sivas'ta sunduğu tebliğindeki sözleriyle "neyi kastettiğini" soracakları, laiklik ve irtica konusunda sorular yöneltecekleri belirtildi. Dinçer ise, MGK'da sözlerini hangi esaslara dayandıracağını yakın çevresine şöyle özetledi: "Akademisyenlik dönemimdeki bir yaklaşımdı. Cumhuriyetin ilk dönemlerinde, o dönemin koşullarına göre temsili demokrasi işler haldeydi. Şimdi artık sivil toplum örgütleri başta olmak üzere, sosyal kesimlerin katılımı söz konusu. Bugünün şartlarında Cumhuriyetin, demokrasinin geniş katılımcı dönüşümünü anlatmaya çalıştım. Temsili demokrasiden, katılımcı demokrasiye geçişi tanımlamak istemiştim."
Dışişleri Bakanı Abdullah Gül'ün eşi Hayrünnisa Gül, Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi'ne (AİHM) açtığı başörtüsüne ilişkin davayı geri çekmesinin şu anda söz konusu olmadığını bildirdi. Dünden Bugüne Tercüman gazetesi yazarı Nazlı Ilıcak, dünkü yazısında eşi Abdullah Gül'ün yıpranmaması için Hayrünnisa Gül'ün AİHM'deki davasını geri çekebileceği izlenimi edindiğini yazdı. Başörtülü olarak üniversiteye gidemediği için Türkiye aleyhine AİHM'e dava açan Hayrünnisa Gül ise, danışmanı aracılığıyla yaptığı açıklamada, şu anda davasını geri çekmesinin söz konusu olmadığını, Ilıcak'ın bu konuda "kendi görüşleri"ni yazdığını ifade etti.
Başbakan Recep Tayyip Erdoğan, Irak'ın bütünlüğünün korunması ve etnik temelli oluşumlara karşı Türkiye'nin hassasiyetini ABD gezisinde dile getireceklerini açıkladı. Ulusa Sesleniş programında konuşan Erdoğan, hafta sonu çıkacağı ABD gezisinin iki ülke arasındaki iyi ilişkileri daha da geliştirmek adına önemli kazanımlar getireceğini umduğunu kaydetti. Erdoğan, "Bu ülkede gerçekleştireceğimiz görüşmeler sırasında, Türkiye'nin bölgesinde barışın ve istikrarın en önemli temsilcisi olma konusundaki kararlılığını bir kez daha dile getirme imkanı bulacağız" dedi. Erdoğan sözlerini şöyle sürdürdü: "Buna bağlı olarak, özellikle Irak'ta barışçı ve Irak halkının tamamını esenliğe kavuşturacak bir çözüme ivedilikle ulaşılması konusundaki hissiyatımızı dile getireceğiz. Irak'ın bütünlüğünün korunması ve etnik temelli oluşumlara karşı Türkiye'nin hassasiyetlerini açıklıkla ortaya koyacağız. Mevcut savaş şartlarından yararlanarak bölgede terörist emeller besleyen oluşumlara mani olunması, bölgede barış ve istikrarı zedeleyecek ihmallere meydan verilmemesi konusundaki beklentilerimizi açıklıkla ifade edeceğiz. İki ülke arasında çok uzun yıllara dayanan dostluk ilişkilerinin bu ziyaretle daha da pekişeceğinden ve Türkiye'nin barışçıl endişelerinin dikkate alınacağından kuşkumuz yoktur."
Dışişleri Bakanı Abdullah Gül, 8. reform paketi çıkarılacağını açıkladığı AB büyükelçilerine, "Türkiye'ye tarih vermezseniz bunu ne siz ne de biz Türk halkına anlatamayız" dedi. AB'ye yargı reformu sözü veren Gül, "Her yerde olduğu gibi bizde de en muhafazakar kuruluş yargı. Yargıyı da yavaş yavaş reforma sokacağız" diye konuştu. Gül, AB'nin 15 üyesi ve Kıbrıs Rum Kesimi dışındaki 9 aday ülkenin büyükelçilerine Hilton Oteli'nde yemek verdi. 1989'dan bu yana Türkiye'nin üyeliğiyle ilgili kararın ertelendiğini anımsatan Gül, "AB kararını bu yıl, diğer adaylara yaptığı gibi sadece Kopenhag kriterleri temelinde almalı. Aralık'ta Türkiye, AB'nin bizim ortak geleceğimizle ilgili ortak bir karar almasını bekliyor. Bu karar daha fazla geciktirilemez ve geciktirilmemeli" diye konuştu. 'Halka anlatamayız' AB Komisyonu Türkiye Temsilcisi Hans Jorg Kretschmer'in, "tarih verilmezse tavrınız ne olur" sorusuna Gül, "Böyle bir kararı beklemiyoruz. Bunu halkımıza izah edemeyiz" karşılığını verdi. Hükümetin geçen yıl çıkardığı reformların uygulamasının yanısıra yeni reformları da gündeme getirebilecegini kaydeden Gül, "Bu yıl içinde önemli anayasa değişiklikleri içeren bir paketi getirebiliriz. Ama bunun için muhalefetin desteği önemli" dedi.
Bartholomeos'u Castro karşıladı DIŞ HABERLER SERVİSİ Fener Rum Patriği Bartholomeos, beş günlük bir ziyaret için önceki akşam Yunan Olympic Havayolları'na ait bir uçakla İstanbul'dan Küba'nın başkenti Havana'ya gitti. Küba lideri Fidel Castro'nun karşıladığı Bartholomeos, bir Latin Amerika ülkesini ziyaret eden ilk Ortodoks lider oldu. Bartholomeos, Küba devriminden bu yana ülkede inşa edilen ilk kiliseyi açacak. 10 - 12. yüzyıl Bizans kiliseleri örnek alınarak inşa edilen kilisenin birçok malzemesi Yunanistan'dan getirildi. Küba'da 2 bin Ortodoks yaşıyor.
SHP lideri Murat Karayalçın, CHP'nin yerel seçimde adaylık önerisini "Arkadaşlarını bırak gel şeklindeki öneriyi kesinlikle kabul edemem. Bu vicdani ve siyasi olarak doğru değil" diyerek reddetti. CHP'nin tüm sol partiler için çatı olması gerektiğini belirten Karayalçın, solda işbirliğine DEHAP'ın engel olduğu iddiasını, "CHP, öteki sol partileri kabul etti de bir tek DEHAP'ı mı reddediyor?" diye değerlendirdi.
Gökçek'e soruşturma İçişleri Bakanlığı, Ankara Büyükşehir Belediye Başkanı Gökçek hakkında belediye şirketlerinin ihalelerinde yolsuzluk yapıldığı gerekçesiyle soruşturma başlattı Tolga ŞARDAN Ankara İçişleri Bakanlığı, Ankara Büyükşehir Belediye Başkanı Melih Gökçek hakkında "şok" soruşturma başlatarak, 6 ayrı iddia çerçevesinde yolsuzluk ve usulsüzlük soruşturması yapacak. 28 Mart yerel seçimleri için geri sayım başlarken, AKP'den Ankara Büyükşehir Belediye Başkanlığı için aday olacağı konuşulan Gökçek'in, yerel seçim öncesinde yapacağı faaliyetlerin yanı sıra bazı belediye şirketlerinin ihaleleriyle ilgili "ihbar mektubu" İçişleri Bakanlığı'nı harekete geçirdi. İddiaları ciddi bulan İçişleri Bakanı Abdülkadir Aksu, soruşturma açılması için talimat verdi. Savunma istenecek Ankara'da siyasi çevrelerde bomba etkisi yapan ve "Ankara Büyükşehir Belediye Başkanlığı adaylığını garanti gören Gökçek, istediğini alamayacak" yorumlarına neden olan gelişme çerçevesinde iki Mülkiye başmüfettişi görevlendirildi. Müfettişler, yerel seçimlere az bir süre kala, siyaseti rekabetin kızıştığı dönemde, Gökçek'in savunmasını alacak. İhbar mektubunda yer alan iddialar arasında, "muhtaç insanlara dağıtılmak için gözlük ve işitme cihazı alınması" ihalesiyle, "gıda yardımları" da yer alıyor. Ayrıca, belediye şirketleri arasında yer alan inşaat firması Metropol A.Ş., beton üretimi yapan Bel - Beton, plastik malzemeler ve türevlerini üreten Bel - Plas ile Altınpark'ın işleticiliğini yürüten Anfa şirketlerinin ihalelerinde yolsuzluk yapıldığı iddiaları, soruşturma konusunu oluşturdu. Soruşturmanın, Gökçek'in en yakın rakibi olan Keçiören Belediye Başkanı Turgut Altınok'un şansını artırdığı belirtildi.
Kıbrıs'ta çözüm artık çok yakın New York'taki Kıbrıs zirvesi uzlaşmayla sonuçlandı. Metne Denktaş'ın önerileri girerken, Rumların istekleri girmedi. Annan, "Çözüme ilk kez bu kadar yaklaştık" dedi Sema Emiroğlu BBM Genel Sekreteri Kofi Annan'ın, Kıbrıs sorununun 1 Mayıs'a kadar çözümü için 10 Şubat'ta New York'ta başlattığı 4 gün süren kritik görüşmeler, anlaşmayla sonuçlandı. KKTC Cumhurbaşkanı Rauf Denktaş ve Rum lider Tassos Papadopulos, Annan'ın, görüşmelerin üçüncü günündeki tıkanıklığı gidermek amacıyla kaleme aldığı öneri metnine "evet" dediler ve müzakere yöntemleri konusunda anlaştılar. Müzakereler, 19 Şubat'ta Lefkoşa'da başlayacak. Annan'ın TSİ 15.30'da taraflara sunduğu ve tarafların da 17.25'te 'evet' yanıtını verdiği 2 sayfalık belgedeki kilit noktalar şunları: • Taraflar, 10 Şubat'ta başlayan müzakereler sonunda, 1 Mayıs'tan önce çözümü öngören Annan planı temelinde iyi niyetle müzakere etmeyi ve anlaşmayı bu tarihten önce eşzamanlı referandumlara sunmayı taahhüt etmişlerdir. • Taraflar, 22 Mart 2004'e kadar Annan planı üzerindeki değişiklik talepleri konusunda anlaşmaya ve nihai metin belirlemeye çalışacaklar. • Taraflar anlaşamazsa, Annan'ın çağrısıyla Yunanistan ve Türkiye'nin katılımıyla nihai metnin 29 Mart'a kadar oluşturulması için görüşmeler yapılacak. • Anlaşmazlıkların çözülememesi ve çıkmaza girmesi halinde son çare olarak Genel Sekreter metne son şeklini verecek, bu metin referanduma sunulacak. • Avrupa Birliği, anlaşmayı benimseyeceği ve AB Komisyonu'nun sürece teknik destek sağlayacağı konusunda güvence vermiştir. • Müzakereler, 19 Şubat'ta, Kıbrıs'ta Annan'ın Kıbrıs Özel Temsilcisi Alvaro De Soto'nun da katılımıyla tekrar başlayacak. Teknik komiteler de aynı gün toplanacak. Annan'ın belgesinde, Türk tarafının sunduğu öneri doğrultusunda 3 aşamalı bir müzakere yöntemi benimsenmiş olması dikkat çekti. Rum Yönetimi'nin "AB de anlaşmazlık halinde müdahil olsun", "Çözüm AB müktesebatına uygun olsun" gibi önerileri ise Annan'ın belgesinde yer almadı. Annan, tarafları New York'a davet ederken yazdığı mektupta öne sürdüğü "21 Nisan'da referandum yapılsın" şartına da belgesinde yer vermedi. Annan, dün düzenlediği basın toplantısında, Denktaş ile Papadopulos'u, cesaret ve kararlılıklarından ötürü kutladı, Türkiye ve Yunanistan'a "yapıcı rollerinden ötürü" teşekkür etti. Annan, "Taraflar son 3 günde gösterdikleri cesareti önümüzdeki 3 ay içerisinde de gösterirlerse Kıbrıs'ın 1 Mayıs'ta birleşik olarak AB'ye katılması için gerçekten şans var. 40 yıldan bu yana çözüme ilk kez bu kadar yaklaştık. Tarihe geçme fırsatını kaçırmamalıyız" dedi. Papadopulos: İstediğimizi aldık New York'ta Kıbrıs zirvesinde görüşmeleri yokuşa süren Rum Kesimi lideri Tassos Papadopulos ise, "9 aydır istediğimiz sonucu elde ettik" diye konuştu. Müzakerelerin bu kez referandumlara sunulacak nihai bir anlaşmaya ulaşması dileğinde bulunan Papadopulos, "Biz müzakerelerin Annan himayesinde başlamasını istiyorduk. Bu defa iki tarafa Türkiye, Yunanistan ve AB de yardım edecekler" şeklinde konuştu. Rum lider, Annan Planı'nda istediği değişikliklerle ne olacağı sorusuna da, "Bunlar önümüzdeki sürecin çerçevesine dahildir" yanıtını verdi. Denktaş: Rumlar kaçmamızı bekledi KKTC Cumhurbaşkanı Denktaş, "Halkımızın endişe etmesine neden yoktur. Haklarımız, egemenliğimiz ve eşitliğimiz mutlaka korunacaktır. Bizim varlığımız ve haklarımız için gerekli istisnalar vardır. Bunların AB Anayasası'na girmesi hayati bir meseledir" dedi. "Annan'ın önerilerine evet dediniz mi?" diye soran gazetecilere, "Niye hayır diyeyim?" yanıtını veren Denktaş, şunları söyledi: "Rumlar, masadan kaçmamızı bekledi. Ankara'nın desteğinin arkamızda olduğunu biliyorduk. "Bu arada, Kıbrıs'ta 1 Mayıs'tan önce anlaşma sağlanacağını umut ettiğini belirten Dışişleri Bakanı Abdullah Gül, varılan noktada en önemli katkının Denktaş'a ait olduğunu ifade ederek, "Kendisini takdir ediyoruz ve saygıyla anıyoruz" dedi.
Rumlara AB şoku Kıbrıs müzakerelerine AB'yi de dahil etmek isteyen Rumlar, bozguna uğradı. AB Komisyonu, görüşmelere katılma ya da rol üstlenme niyetinde olmadığını açıkladı GÜVEN ÖZALP Brüksel Kıbrıs sorununun çözümüne ilişkin olarak New York'ta yürütülen görüşmelerde Avrupa Birliği'nin (AB) masada yer alması şartını öne süren Güney Kıbrıs, ağır bir darbe aldı. AB, 'tarafsız' kalmak istediğini belirtti. AB'nin bu tavrı, beraberinde uzlaşıyı getirdi. AB'nin süreçteki rolüne ilişkin açıklama yapan Komisyon sözcülerinden Jean Christophe Filori, "Bizim pozisyonumuzda değişiklik yok. Rolümüz BM'ye destek vermek. Taraf olarak katılma ya da resmi bir rol üstlenme niyetinde değiliz. Bu ancak tüm tarafların kabulü çerçevesinde, bizi masaya davet etmeleri halinde olur. AB'nin şu anki rolünden memnunuz. Biz çözüme yönelik süreci hızlandırmak amacıyla teknik destek vermeye devam ediyoruz ve edeceğiz" dedi. Brüksel'den New York'taki Rum ve Yunan heyetlerine gönderilen mesajda ise, "Teknik olarak zaten sürecin içindeyiz ancak bizden bu konuda taraf olmamızı istemeyin. Bazı kazanımlar elde etmek ya da süreci bloke etmek için de bizi kullanmayın" denildi. Nitekim varılan uzlaşıda da AB'ye biçilen rol, danışma ve teknik nitelikli oldu. Bu uzlaşıyla, Rumların müktesebatı kullanarak adadaki iki kesimliliği ortadan kaldırmaya yönelik çabaları da boşa çıkmış oldu. Taktik tutmadı Rum tarafının AB'yi sürece doğrudan katma isteğinin ardında Annan Planı'yla Birlik müktesebatının bazı noktalarda uyuşmaması yatıyordu. Plan, AB içinde mülkiyet, serbest dolaşım, yerleşim gibi konularda tanınan özgürlük ve düzenlemelere bazı kısıtlamalar getiriyor. Uzlaşmayla Rumların müktesebata göre çözüm, beklentisinin önü kapanırken Annan Planı temelinde bulunacak çözüm Birlik müktesebatına eklenecek. Çözüm, Kıbrıs'ın AB'ye katılım antlaşması imzalanmış olduğu için bu antlaşmaya eklenmeyecek. AB Konseyi, Annan Planı çerçevesinde bulunacak çözümü kabul ettiğini açıklayacak ve böylece sisteme entegre etmiş olacak. Nitekim bu husus Annan'ın dün taraflarca kabul edilen iki sayfalık metninde de yer aldı ve AB'den çözüm anlaşmasının "benimseneceği garantisinin alındığına" dair ifade ile konuya açıklık getirildi. Bu arada AB Komisyonu Başkanı Romano Prodi de varılan uzlaşıdan memnun olduğunu açıkladı. KKTC'de sevinç NEW YORK'taki Kıbrıs Zirvesi'nden uzlaşma çıkması, KKTC'de sevinçle karşılandı. Kıbrıs, şimdiden 19 Şubat'ta Lefkoşa'da başlayacak "çözüm" görüşmelerine kilitlendi. KKTC'deki muhalefet partisi BDH Genel Başkanı Mustafa Akıncı, "Baharda Avrupa gözüktü" dedi. CTP Genel Sekreteri Ferdi Sabit Soyer de, gelişmeyi büyük bir başlangıç olarak değerlendirdi. Çözüm ve AB Partisi lideri Ali Erel de, ciddi bir adım atıldı" dedi. Atina temkinli YUNANİSTAN Başbakanı Simitis, mutabakatın Kıbrıs sorununun çözümü için kritik ve kararlı bir dönemeç olduğunu belirterek, bu mutabakatın tıkanıklığa izin vermeyecek ciddi müzakereler yapılması için gerekli koşulları yarattığını söyledi. Dışişleri Bakan Yardımcısı Tassos Yianiçis de, sonucun Yunan-Rum politikasını haklı çıkardığını belirtti. Yeni Demokrasi'nin lideri Kostas Karamanlis de, çözüm bulunması için müzakere yolunun açıldığını belirtti. TBMM kararından önce hükümet onayı Türkiye, Kıbrıs görüşmelerinde, 31 Mart'a kadar yapılacak müzakereler sonunda ortaya çıkacak plana, TBMM kararı olmadan "ön onay" vermeyi kabul etti. Annan'ın gönderdiği davet mektubunda da "garantör ülkeler, müzakereler sonunda oluşacak anlaşma metninin onayını, kendi yasal süreçleri içinde, 21 Nisan'da Türk ve Rum taraflarında yapılacak referandumlar öncesinde tamamlamalı" koşulu yer alıyordu. Türkiye, Anayasa'ya aykırı olduğunu savunduğu bu şart için, ABD'nin devreye girmesini istemişti. Yunanistan'da aynı koşulu kabul etti.
AB'ye karşı İKÖ resti Rumların, "AB de müzakerelere dahil olsun" önerisi üzerine Dışişleri Bakanı Gül, Powell'ı aradı. Gül, "O zaman İslam Konferansı Örgütü de görüşmelere girer, çözüm tıkanır" dedi Utku Çakırözer Dışişleri Bakanı Abdullah Gül, Rumların, New York'ta üçüncü tur görüşmelerde Avrupa Birliği'nin de (AB) müzakerelere dahil olması önerisi üzerine, ABD Dışişleri Bakanı Colin Powell'a, "AB girerse, İslam Konferansı Örgütü (İKÖ) de girer" uyarısında bulundu. Rumların dün 12 saat süren görüşmede AB'nin 5. taraf olmasında ısrar etmeleri üzerine, Powell'ı arayan Gül, "Rumların önerisi sorunun parametrelerini değiştiriyor. Onlar girerse biz de başkalarının örneğin İKÖ'nün devreye girmesini isteriz. Bu kadar kişi dahil olursa bu iş içinden çıkılmaz bir hal alır. Görüşmelerin esenliği için bu öneri kabul edilemez" diyerek, BM Genel Sekreteri Kofi Annan'la görüşmesini istedi. Powell da Annan'ı aradı Gül'ü dinleyen Powell da, İKÖ ya da başka uluslararası kurumların da işin içine girmesi durumunda çözümün tıkanacağı görüşüne hak vererek Annan'ı aradı. Diplomatik kaynaklar, açıklanan nihai metinde, Rumların talebine yer verilmemesinin ardında Powell - Annan görüşmesinin yattığını belirterek, ABD'li bakanın Gül'ün kendisine aktardığı "AB girerse, İKÖ de girer, süreç yıkılır" uyarısının Annan'ın son kararında etkili olduğuna inandıklarını söyledi.
Suçlu, ayağa kalk Artık kapatma davalarında yaptığı konuşma ya da eylem nedeniyle partisinin suçlanmasına neden olan kişi de Anayasa Mahkemesi'nde savunma yapacak GÖKÇER TAHİNCİOĞLU Ankara Anayasa Mahkemesi, eylemleriyle siyasi partilerin kapatılmasının istenmesine neden olan kişilerin de parti yetkilileriyle birlikte sözlü savunmalarını almayı kararlaştırdı. Mahkeme bu kararını, Türkiye Sosyalist İşçi Partisi'nin (TSİP) kapatılması istemiyle açılan davada verdi. Yargıtay Başsavcılığı'nın, eylemleriyle partinin kapatılmasının istenmesine neden olan eski yöneticilerinin de dinlenmesi talebi yerinde bulundu. Yüksek Mahkeme, 28 Şubat'taki toplantısında, TSİP'in eski lideri Turgut Koçak'la eski yöneticiler Hasan Yavaş ve Necmi Özyurda'nın dinlenmesine karar verdi. Koçak, Yavaş ve Özyurda, parti genel merkezinde F tipi cezaevlerine karşı yürütülen ölüm oruçlarını destekleyerek, yasadışı örgüt üyelerini himaye ettikleri iddiasıyla hapse mahkûm edilmiş, aynı gerekçeyle TSİP'in kapatılması istemiyle dava açılmıştı. Karar AİHM açısından önemli Kararın kapatılan partilerin Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi'ne açtıkları davalar açısından önem taşıdığı vurgulandı. Bu davalarda parti yöneticilerinin savunma haklarının kısıtlandığı, parti yönetimiyle doğrudan ilgisi olmayan üyelerin eylemlerinin kapatma nedeni olduğuna yönelik şikâyetlerin en aza ineceği belirtildi.
Engellimiz de AİHM'ye gitti Bedensel, görme ve ortopedik engelliler, rahat dolaşamadıklarını, istihdam olanakları sağlanmadığını, erişim ve eşitlik haklarının ihlal edildiğini, ayrımcılık yapıldığını öne sürerek AİHM'ye başvurdu TURAÇ TOP İzmir DHA İzmir'de kurulan Mevlana Özürlüler Yardımlaşma ve Dayanışma Derneği üyesi 30 kişi, kendilerine ayrımcılık yapıldığı ve eşitlik ilkesinin uygulanmadığı iddiasıyla, Türkiye aleyhine, Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi'ne başvurdu. Kişi başına 1 milyon euro tazminat isteyen engelliler, geçen yıl bir grup arkadaşlarının aynı gerekçelerle yaptığı başvurunun AİHM'de kabul edilir bulunduğunu hatırlattı. Başvuruları kabul edilmişti Gaziemir'de 3 yıl önce kurulan ve 1992'de Kuzey Irak'taki çatışmalardan sonra malulen emekli olan uzman çavuş Ayhan Tak'ın (44) başkanlığını yaptığı derneğin 30 üyesi, Mayıs 2003'te kendilerine ayrımcılık yapıldığı ve eşitlik ilkesinin uygulanmadığı iddiasıyla AİHM'ye başvurdu. Bedensel, görme ve ortopedik engelli üyeler, diğer vatandaşların sahip olduğu haklardan yararlanamadıklarını, serbestçe dolaşamadıklarını, istihdam olanakları sağlanmadığını, erişim ve eşitlik haklarının ihlal edildiğini öne sürdü. Başvuruyu değerlendiren mahkeme, haziranda şikâyeti kabul edilebilir buldu ve davanın açılması için gerekli evrakın temin edilmesini istedi. Yaşadıkları zorlukların değişmemesi üzerine harekete geçen diğer 30 üye de, aynı gerekçelerle tazminat davası açmak için AİHM'nin yolunu tuttu. Engellilerin toplumsal ve sosyal açıdan Türkiye'de mağdur edildiğini savunan Tak, "Anayasa'da bize tanınan haklara sahip olmadığımızı düşünüyoruz. Çalışamıyoruz, üretimden uzak tutuluyoruz. Her tür saldırıya, insanlık dışı yaşama maruz bırakılıyoruz. Kendi isteğimiz dışında engelli olduğumuz halde, evlerimizde mahkûm hayatı yaşıyoruz. Çevremiz birer mimari engel. Ne adliyede hakkımızı arayabiliyor, ne de serbestçe gezebiliyoruz. Gerekli evrakı ulaştırdık. Şimdi davanın açılmasını bekliyoruz" diye konuştu.
Kadeh tokuşturdu Cumhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer, eşi Semra Sezer ile birlikte resmi konuğu olarak Ankara'da bulunan Sırbistan - Karadağ Cumhurbaşkanı Svetozar Maroviç ve eşi Djorjina Maroviç onuruna Çankaya Köşkü'nde akşam yemeği verdi. Yemeğin en gözde ismi Sırp First Leydi oldu. Djorjina Maroviç, siyah ceketinin içine giydiği transparan bluzla dikkat çekti. Başbakan Recep Tayyip Erdoğan da önce Genelkurmay Başkanı Orgeneral Hilmi Özkök'ün eşi Özenç Özkök, ardından da Semra Sezer'le sohbet etti. Erdoğan, Semra Sezer'le kadeh tokuşturdu.
Bush'a KKTC mesajı Ankara, ABD Başkanı Bush'tan Türkiye ziyareti sırasında, Washington'un Kıbrıs Türkleri konusunda atacağı etkili adımları açıklamasını bekliyor... Yasemin Çongar / Washington ABD Başkanı George W. Bush'un 27 Haziran'da Ankara'ya yapacağı ziyaretin başarısı, Washington'dan Kıbrıs konusunda "tatmin edici" bir girişim gelmesine bağlandı. Irak'taki PKK varlığına karşı operasyonun süresiz ertelendiği izleniminden rahatsız olan ve ABD'nin bu konuda verdiği sözlerin büyük bölümünü yerine getirmediğini düşünen Ankara, Bush'un ziyaretinde gerek PKK, gerekse iktisadi işbirliği alanında herhangi bir ilerleme sağlanabileceğinden kuşkulu. Türk diplomatlar, ziyareti Türk halkı gözünde başarılı gösterebilecek yegâne konunun "Kıbrıs Türklerine yönelik somut adım" olacağını vurguluyor. Washington'da gazetecilere bilgi veren bir Türk yetkili, Bush'un ziyaretinin başarı şansını değerlendirirken, "Özellikle Kıbrıs konusunda somut adımlar açıklanabilirse başarılı olunabilir. PKK konusunda bu ziyarette olumlu bir şey çıkabileceğini sanmıyorum. Ekonomik konularda da ilerleme çok zor" dedi. PKK rahatsızlığı Aynı kaynak, ABD'nin Irak'taki PKK varlığı konusunda Ankara'ya son dönemde verdiği sözlerin sadece birini tutabildiğini, bunun da "KONGRA - GEL'in terörist olduğunun Avrupa Birliği'ne kabul ettirilmesi olduğunu" vurguladı. PKK'nın tek taraflı ateşkese son verdiği yönündeki açıklamasından sonra, Güneydoğu'da çatışmaların "az da olsa" arttığına dikkat çeken yetkili, "Bu kıpırdanmanın bir kısmının K. Irak'taki PKK varlığıyla ilgili olduğunu varsaymamız gerekir" dedi. Jest yetmiyor Ankara, ABD'nin, KKTC'ye yönelik "en fazla olumlu iş yapan ülke" olduğu kanısında. Buna karşın, bugüne kadarki vize kolaylığı ve diplomatik temas gibi girişimlerin "jest" düzeyinde kaldığını hatırlatan Türk yetkili, şimdi daha etkili adım beklediklerini açıkladı. Ankara, etnik federasyona karşı TÜRKİYE'nin yeni Irak politikasında, "federasyona evet" diyen, etnik temelde federasyona ise kuşkulu bakmayı sürdüren bir tavır öne çıkıyor. Ankara kendi deneyimleri nedeniyle, Irak'ta güçlü merkezi yönetim istediğini, buna karşın "Irak halkının federal yapı tercihini saygıyla karşılayacağını" hem ABD'li hem Iraklı muhataplarına iletmiş durumda. Türk kaynaklar, Bush'un ziyaretinde bu konuda pürüz yaşanacağını sanmadıklarını belirtiyor. Ancak Ankara'nın, Irak'ta etnik temelde şekillenecek bir federal düzenlemeye bakışının olumsuz olduğu da Washington'ın bilgisi dahilinde.
'Gelin inceleyin' Erdoğan'la görüşen Talabani, "Kuzey Irak'taki gelişmelerle ilgili yanlış bilgilendiriliyor- sunuz" dedi Elçin Ergün / Ankara Irak Kürdistan Yurtseverler Birliği (IKYB) lideri Celal Talabani, Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'a, Kuzey Irak'taki gelişmelerle ilgili yanlış bilgilendirildiğini söyledi. Talabani, "Sizin görevlendireceğiniz Türk yetkililerle Iraklılardan oluşan sivil bir çalışma grubu bölgede incelemeler yapsın. Gerçekler ortaya çıksın" önerisinde bulundu. Talabani'nin ortak çalışma grubu önerisine net yanıt vermeyen Erdoğan, bölgedeki huzurlu ortama ilişkin Türkiye'nin katkılarının unutulmamasını istedi. Kürtlerin bölgede Türk askerine karşı çıkmasını eleştiren Erdoğan, "Biz savaşmak için değil, Irak halkının huzurunu sağlamak niyetiyle gelmek istedik. Afganistan'a giden Türk askerleri de bu görevle orada bulunuyor. Türk askeri o kadar güven telkin etti ki, Alman askerleri bile Türk bayraklı araçlarla gezebiliyor" dedi. Kerkük için formül Kerkük'ü birleşmiş bir yapıda görmek istediklerini kaydeden Talabani, "Biz Kerkük için Irak'ın genel yapısından farklı bir ortak yönetimi destekliyor, Kürt, Türkmen ve Arapların oybirliğiyle temsil edileceği bir formül üzerinde duruyoruz" dedi. Talabani, Türkmenlerin sayıları oranında temsil edilmemesinin kendilerini de rahatsız ettiğini ifade ederek, "Bunun sorumlusu başkaları. Sayım için ister Osmanlı dönemi, ister Lozan'daki kayıtlar, isterse 1957 sayımı esas alınsın hiçbirine itirazımız yok" diye konuştu. Talabani, PKK / KONGRA - GEL'in çözülme, dağılma sürecine girdiğini, örgütün Türkiye'ye karşı eylemlerine karşı olduklarını da kaydetti. Irak Türkmen Cephesi lideri Faruk Abdurrahman da Erdoğan'la bir görüşme yaptı. Abdurrahman'a Türkmenlerin temsil sıkıntısını NATO Zirvesi ve ABD Başkanı George Bush'un Ankara ziyareti çerçevesinde ileteceğini kaydeden Erdoğan, "Sayım için disiplinli bir çalışma yapın. Türkmen Kurultayı'nı öne alıp yönetimde Türkmenlerin gerçek rakamlarla temsil edilmesini sağlayın" önerisinde bulundu. Ankara'da eşzamanlı temaslarda bulunan ve dün Başbakanlık binasında Erdoğan'la art arda görüşen iki lider bir süre de baş başa görüşme yaptı. İki liderin zaman zaman birbirlerine sarılarak sohbet ettiği belirtildi.
Almanya Başbakanı Gerhard Schröder, Türkiye ile AB üyelik müzakerelerin başlaması konusunda Fransa ile uzlaşma halinde olduklarını söyleyerek, "Bu iş yıl sonunda bitecek" dedi. Schröder, CNN Türk'te bugün yayımlanacak "Manşet Özel" için Mehmet Ali Birand'ın sorularını yanıtladı. Schröder, Türkiye'nin AB'ye üyelik süreciyle ilgili olarak, "Bu yılın sonunda sizin tabirinizle 'bu iş bitecek.' Türkiye'ye 40 yıl önce 'Türkler belli şartları yerine getirdiği zaman AB üyesi olabilir' dendi. Bence hükümetiniz, gerçekten doğru ve çok anlamlı bir yolda ilerlemektedir" diye konuştu. 'Tereddüt doğru olmaz' Schröder, yıl sonunda hazırlanacak raporun olumlu olacağını düşündüğünü söyledi. Türkiye'nin özel bir statüye kaydırılacağına ilişkin duyumlar hakkındaki soru üzerine de Schröder, şu yanıtı verdi: "Bunun için hiçbir neden yok. 2004'ün sonunda olumlu karar verilirse, ben buna inanıyorum, o zaman bir an evvel müzakerelere başlanması gerekiyor. Müzakerelere başlama açısından bir tereddüdün yaşanması bence doğru olmaz ve ben desteklemezdim. Fransızların ve Almanya'daki muhafazakârların şüpheci yaklaşımı kararı etkilemez, kararı hükümetler verecektir. Müzakere sürecinin başlamasını istemeyenlerin ekmeğine yağ sürmemeliyiz." Fransa - Almanya antantı Schröder, Fransa Cumhurbaşkanı Jacques Chirac ile, raporun olumlu olması halinde müzakerelerin başlanması konusunda uzlaştıklarını, Almanya'nın sözünü tutucağını ifade etti. Schröder, "Türkiye ile müzakelerin başlaması konusunda Fransa ile Almanya arasında bir antant mı kuruldu?" sorusunu da "Bildiğim kadarıyla evet" diye yanıtladı. Ciddiye alınması gereken, haklı korkular olabileceğini kaydeden Schröder, "Ama bu kadar önemli bir ülkeyi, yani Türkiye'yi Avrupa ile yakın temasa geçirmek diğer korkulardan çok çok daha önemlidir" diye konuştu. 11 Eylül'den sonra Avrupa'da Türkiye'ye karşı olumlu yönde bir değişiklik olduğunu söyleyen Schröder, "Türkiye'yi reddetmenin anlamı olmadığını gördüler. Umarım Türkiye de gittiğimiz yolda ilerleyecek ve bence şartlar yerine getirildikten sonra sözümüzü tutmak zorundayız. Türkiye'ye 'hoş geldiniz' demek gerekiyor" dedi. Başta Erdoğan'a güvenmedik ERDOĞAN hükümetinin başta kendileri için bir sürpriz olduğunu ve hiç güvenmediklerini söyleyen Schröder, artık Almanya dostu ve Türkiye'de değişiklikler konusunda çok ciddi gördüğü Erdoğan'ın çok başarılı olacağına inandığını söyledi. Eski DEP'lilerin serbest bırakılmasının cesaret verici olduğunu söyleyen Schröder, müzakerelerin başlamasıyla ekonomik patlama yaşanacağını da kaydetti.
'Ruhban Okulu' formülü hazır Dışişleri Bakanlığı, Rum-Ortodoks camiası için büyük önem taşıyan Heybeliada Ruhban Okulu için yeni bir formül hazırladı. Düzenleme hayata geçirilirse, okul özel statülü bir yüksekokul haline gelecek UTKU ÇAKIRÖZER Ankara Türkiye, Ankara'ya resmi ziyarette bulunacak ABD Başkanı George Bush'a Rum-Ortodoks camiası için büyük önem taşıyan ve 33 yıldır kapalı olan Heybeliada Ruhban Okulu'nun yeniden açılacağını bildirecek. Dışişleri Bakanlığı'nın hazırladığı formül üzerinde düzenleme hayata geçirilirse, 1971'deki duruma geri dönülerek okul Yükseköğretim Kurulu'na (YÖK) bağlı olmayan ancak Milli Eğitim Bakanlığı (MEB) denetimindeki özel statülü bir yüksekokul sıfatıyla yeniden din adamı yetiştirmeye başlayacak. YÖK'e bağlı olmayacak Bush'un 26 Haziran'da başlayacak gezisi öncesinde Ankara, Washington'un yanı sıra AB'nin de açılması konusunda yıllardır baskı yaptığı Heybeliada Ruhban Okulu'nun yeniden din adamı yetiştirmesine imkân tanıyacak yasal düzenleme için yaptığı çalışmayı tamamladı. Okulun YÖK'e bağlı bir meslek yüksekokulu haline getirilerek açılmasının anayasadaki "laik eğitim" şartı nedeniyle YÖK tarafından kabul edilmediğini aktaran yetkililer, yürürlüğe sokulacak formülü şöyle anlattı: "Okul, papaz yetiştireceği ve dini kıyafetle eğitim yapılacağı için YÖK'e bağlanamıyor. Bunun yerine okulun 1971 öncesindekine benzer biçimde MEB tarafından denetlenen, özel bir vakfa bağlı ve özel statülü bir önlisans programı olarak eğitim vermesinin önünde hiçbir hukuki engel bulunmadığını tespit ettik. Bu modelde, Fener Rum Patrikhanesi'nin istediği gibi dini kıyafetleriyle eğitim alınabilecek." Formülün hayata geçmesi için hiçbir anayasa ya da yasa değişikliğine gerek olmadığının altını çizen yetkililer, 1971 öncesinde olduğu gibi okulun yine "Aya Yorgi Vakfı"na bağlı olacağını ve MEB tarafından denetleneceğini kaydetti. Müdürü, Fener Rum Patrikhanesi'nce seçilecek okulun, müdür yardımcısı ise MEB tarafından görevlendirilecek. AB için olumlu etki Okul 4 yıllık üniversite diploması yerine, meslek yüksekokulları gibi 2 yıllık önlisans diploması verecek. Ankara'nın Ruhban Okulu'nu Patrikhane'nin şartlarıyla yeniden açma yönündeki adımı, AB'nin aralık ayında Türkiye'yle tam üyelik müzakerelerine başlama yönünde vereceği karara olumlu etki yapacak. Kararın okulun açılması için yıllardır baskı yapan ABD yönetimini de memnun etmesi ve kasım ayında yapılacak Başkanlık seçimlerinde ABD'de yaşayan Rumların Bush'a desteğini garanti altına alması bekleniyor. 33 yıl önce kapatılmıştı Heybeliada Rum Ortadoks Aya Triyada Manastırı dahilinde bulunan Ruhban Okulu, "Ortodokslar arasında teolojik konular, kurallar ve ibadet şekli açısından birlik sağlamak" amacıyla 1 Ekim 1844'te açıldı. Osmanlı döneminde kurulduktan sonra 127 yıl boyunca patrikhanenin kendisine tahsis ettiği ödenekle yaşayan okul, Anayasa Mahkemesi'nin "özel yüksek okulların devletleştirilmesi" hakkında 1971'de verdiği 1971-3 sayılı kararla kapandı. Okulun teoloji bölümü kapandıktan sonra Özel Rum Lisesi olarak eğitime devam edildi. Okul, bini aşkın üst düzeyde din adamı yetiştirdi. Bunların arasında patriklik makamına kadar yükselenler oldu.
Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'ın, 9 Mart 2004'te Aksaray mitinginde yaptığı konuşmada kendisi hakkında "Çorba bu Başbakan" diyerek kişilik haklarına saldırdığı iddiasıyla CHP Genel Başkanı Deniz Baykal aleyhine açtığı 25 milyar liralık manevi tazminat davası reddedildi. Ankara 13. Asliye Hukuk Mahkemesi'nde görülen dünkü duruşmada Erdoğan'ın avukatı Fatih Şahin, Baykal'ın sözlerinin müvekkilinin kişilik haklarına saldırı teşkil ettiği yönündeki iddialarını yineleyerek davanın kabulünü istedi. Baykal'ın avukatı Ahmet Çörtoğlu ise, konuşmanın Erdoğan'ın kişilik haklarına saldırı içermediğini savundu. Mahkeme hâkimi, gerekçeli kararı daha sonra açıklanmak üzere davanın reddine karar verdi. Baykal, söz konusu konuşmasında, CHP'ye "Kökü bereketsiz" diyen Erdoğan'ı özür dilemeye çağırmış, Erdoğan'ın "Kurnaz tilki erişemediği üzüme koruk dermiş" sözünü hatırlatıp, "Bir defa tilki değil kedi, üzüm değil ciğer, koruk değil mundar. Her şeyi çorba yapıp çıkarmış. Çorba bu Başbakan" diye Erdoğan'ı eleştirmişti.
Yunanistan ırkçılıkla mücadelede yetersiz Yunanistan'da Batı Trakya Türk azınlığıyla Arnavut ve Makedonların kötü muamele ve ırkçı tavırlara maruz kaldığı vurgulanarak, Atina'nın ırkçılıkla mücadelede yetersiz olduğu belirtildi. AB Konseyi Irkçılığı ve Ayrımcılığı Önleme Komitesi (ECRI), 5 Aralık 2003'te kabul ettiği Yunanistan'la ilgili üçüncü raporunu yayımladı. Yunanistan, dini ve etnik azınlıklara karşı ırkçı tavırlarla daha fazla mücadeleye davet edildi. ECRI, Yunanistan'a 2002'de tavsiye niteliğinde bir raporla yapılması gerekenleri bildirdiğini, bunların çoğunun yanıtsız bırakıldığını kaydetti. Mezarlıkları yok ECRI raporunda, dini azınlıkların, çoğunluk dinine mensup olanların önyargı ve ayrımcılığına maruz kaldığı, Batı Trakya dışında oturanların geleneklerine göre gömülebileceği mezarlıkların bulunmadığı ve Atina'da resmi bir caminin olmadığı vurgulandı. Örgütlenme hakkının ihlal edildiğini iddia ederek AİHM'ye başvuran bir Makedon derneğin mahkeme tarafından haklı görülmesine rağmen Yunanistan tarafından hakkın iade edilmediği, aynı ayrımcılığın Batı Trakya Türkleri için de geçerli olduğu belirtilen raporda, Yunan makamları azınlıkların örgütlenme hakkını tanımaya davet edildi.
Rumlara oy cezası geldi GÜVEN ÖZALP Strasbourg, SEFA KARAHASAN Lefkoşa Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi (AİHM), "Kıbrıslı bir Türk'e oy kullanma hakkı tanımadığı" gerekçesiyle, Rum yönetimini ayrımcılık yapmak ve seçim hakkı tanımamaktan suçlu buldu. İbrahim Aziz adlı bir Kıbrıslı Türk, 27 Mayıs 2001'de düzenlenen parlamento seçimlerinde oy kullanabilmek için Rum Yönetimi'ne başvurdu. Ancak bu başvuru Rum Yönetimi tarafından reddedildi. Bu gelişme üzerine Aziz davayı AİHM'ye taşıdı. Mahkeme Aziz'in "Kıbrıslı Türk" olduğu için ayrımcılığa maruz kaldığı sonucuna vardı. AİHM, bu bağlamda Rum Yönetimi'nin Aziz'e 3500 euro mahkeme masrafı ödemesini kararlaştırdı.
CHP'de tüzük değişikliği ve seçimli kurultay isteyen muhalifler, 3 Temmuz'da yapılacak Olağanüstü Kurultay gündemine tüzük değişikliği maddesinin de eklenmesini istedi. TBMM'de bazı milletvekilleri, il başkanları ve il temsilcilerinin katılımıyla basın toplantısı düzenleyen muhalifler adına açıklama yapan CHP Şanlıurfa Milletvekili Vedat Melik, CHP tabanından ve örgütlerinden gelen talepler doğrultusunda, tüzük değişikliği ve seçimli kurultay toplanması çalışmalarını, tüzüksel hakkı kullanarak başlattıklarını belirtti. Kurultay gündeminin tamamen talepleri dışında belirlendiğini belirten Melik, "Genel Başkan Deniz Baykal tarafından gündemi belirlenen bu kurultay, tüzüğümüze ve CHP geleneklerine aykırıdır" diye konuştu. Melik, "Tüzük değişikliği istekleriniz kabul edilmezse kurultaya katılacak mısınız?" sorusuna, "Biz CHP'liyiz, her şartta o kurultaya katılırız" yanıtını verdi.
'Müzakereleri engellemeyiz' DIŞ HABERLER SERVİSİ Kıbrıs Rum kesimi lideri Tasos Papadopulos, Türkiye ile AB'ye üyelik müzakerelerine başlanmasında engel oluşturmayacaklarını belirtti. Papadopulos, Kopenhag kriterlerini yerine getiren bir Türkiye'nin AB'ye girebileceğini, bir Avrupa ülkesi gibi davrandığında da ordusunun başka bir ülkeyi işgal etmesini kabul etmeyeceğini ifade etti. Papadopulos, İspanyol El Pais gazetesine verdiği demeçte, Türkiye'nin, aynı zamanda Kıbrıslı Türkleri otonom bir devlet gibi tanımaya veya Türk Lirası'nı adanın kuzeyinin resmi para birimiymiş gibi zorla kabul ettirmeye de son vermek zorunda kalacağının altını çizdi. Papadopulos, "Adada Annan Planı'nın öngördüğü şekilde birleşmeye inanmıyorum" diye konuştu.
DYP 21. yaşını kutladı DYP, dün kuruluşunun 21. yıldönümünü kutladı. DYP Genel Başkanı Mehmet Ağar, partisinin kuruluş yıldönümü nedeniyle dün sabah parti yöneticilerinden oluşan bir heyetle Anıtkabir'i ziyaret etti. DYP'liler, akşam da Akay International Oteli'ndeki kuruluş kokteylinde bir araya geldi.
Dışişleri Bakanlığı Sözcüsü Namık Tan, İsrail'in peşmergelere komando eğitimi verdiği haberini dünyaya duyuran New Yorker yazarı Seymour Hersh'le görüşen üst düzey yetkilinin de Dışişleri Bakanı Abdullah Gül olduğunu açıkladı. Gül'e yakın üst düzey bir kaynak da "Hersh'in makalesinde bahsettiği Türk yetkili biziz" dedi. Tan, Dışişleri Bakanlığı'nın haftalık basın toplantısında şöyle konuştu: "Irak'ta mutabakat oluşturulamaz ve bu iç çatışmaya yol açarsa, bölge ülkeleri ve uluslararası camianın söz hakkı doğar. Görüşler Iraklı yetkililere iletildi."
Başbakan Yardımcısı Mesut Yılmaz, ANAP'lı bakanlar arasında mini bir revizyona gitti. Yeni oluşturulan ANAP Merkez Karar ve Yönetim Kurulu toplantısının ardından partisinin yeni Başkanlık Divanı üyelerini belirleyen Yılmaz, ardından da iki yeni bakan atadı. Atama kararları Cumhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer tarafından onaylandı. Erkan Mumcu'yu "ikinci adam" olarak Başkanlık Divanı'na çeken Yılmaz, Mumcu'dan boşalan Turizm Bakanlığı'na Gaziantep Milletvekili Mustafa Taşar'ı atadı. Yılmaz ikinci atamayı da Sadettin Tantan'ın istifasının ardından boş bıraktığı Devlet Bakanlığı'na yaptı. Meclis Başkanvekilliği görevinden ayrılarak MKYK'ya giren Ankara Milletvekili Nejat Arseven, bu bakanlığı getirildi. Arseven, insan haklarının yanı sıra vakıflardan sorumlu olacak.
GERGİN ZİRVE Ecevit tavır aldı: Şiddetin sürmesi ilişkilerimizi etkiler Şaron meydan okudu: Tavır alırsanız, karşılık veririz BARÇIN YİNANÇ Ankara Ankara, günübirlik bir ziyaret için Ankara'ya gelen İsrail Başbakanı Ariel Şaron'u Ortadoğu barış sürecini canlandırmanın yöntemi konusunda ikna edemedi. Başbakan Bülent Ecevit'in, "barış görüşmeleri için şiddetin sıfırlanması" önkoşulunu kaldırması önerisini kabul ettiremediği Şaron, Cumhurbaşkanı Sezer'in bölgeye uluslararası gözlemci güç konuşlandırılması telkinine soğuk baktı. Ankara'nın, şiddetin bölgeye hâkim olmasının ikili ilişkileri gölgeleyeceği uyarısı da Şaron'u etkilemeye yetmedi. "İlişkiler mütekabiliyet ilkesine dayanır" diyen Şaron, Türkiye'nin İsrail'e tavır almasının yanıtsız kalmayacağı mesajını verdi. ‘Siz de aynısını yapardınız’ Şaron, önce şiddetin tamamen durması ısrarından vazgeçmesini isteyen Ecevit'e, Türkiye'nin de terörden çok çekmiş bir ülke olduğunu hatırlatarak, "Siz de aynı şeyi yapardınız" mesajını verdi. Şaron, "Ateş altında müzakere olmaz, müzakere savaş bitince olur" derken, Ecevit'ten, Filistin lideri Arafat'a şiddeti durdurması telkininde bulunmasını istedi. ‘Ankara'da Arafat'la buluşmam’ İsrail'in Arafat'ı Filistin topraklarından göndereceği söylentilerine karşın Şaron, "Arafat'la barışa hazırız. Filistin liderini biz seçecek değiliz" dedi. "Filistin yönetimine barış konusunda çok ciddi olduğumu söyleyin" diyen Şaron, "Ancak güvenlik getirmeyen değil, kuşaklar boyu sürecek barış istiyorum" sözleriyle devam etti. Şaron, Ecevit'in Ankara'da Arafat'la zirve yapılması önerisini reddetti. Söz düellosu Ortak basın toplantısında da meydan okur tavrıyla dikkat çeken Şaron, "Yardımda bulunmak da, yardım görmek de isteriz. Karşılıklılığın ilişkilerde en doğru zemin olduğuna inanıyorum. Barış için tavizde bulunmaya hazırız. Vatandaşlarımızın güvenliği söz konusu olduğunda tavizde bulunamayız" dedi. Daha önce açış konuşması yapan Ecevit, yeniden söz alarak, "Barışa ulaşabilmek için şiddetin durdurulmasının gerçekçi olmayacağı düşüncesindeyiz. Çünkü şiddet yanlıları barışa zarar verebilir" diye konuştu. Arafat atışması İsrailli bir gazetecinin "Arafat'tan terörü durdurmasını istiyor musunuz?" sorusuna Ecevit, "Şiddet nereden kaynaklanırsa kaynaklansın, karşıyız. Hiçbir politikacının halkı için teröre başvuracağına ihtimal vermem" diyerek, Arafat'ı savundu. Ecevit, "Bu şartlarda İsrail'in dostu olmak kolay mı?" sorusuna "Bölgede barış ortadan kalktığı vakit, bizim de Ortadoğu'daki bazı ilişkilerimiz sıkıntıya düşer. Barış sürecinin kesilmesinin ilişkilerimizi etkilemesini istemeyiz" yanıtını verdi. Cumhurbaşkanı ile de görüşen Şaron, Devlet Bakanı Kemal Derviş'e de ülkesinin enflasyonu indirme deneyimini anlattı.
Şaron: Çiftçi ve askerim ÖNDER YILMAZ Ankara Başbakan Bülent Ecevit ve konuk Başbakan Şaron arasında geçen sert diyalog şöyle: n ECEVİT: Müzakereleri başlatarak Camp David ruhunu bir an önce canlandırmanız lehinize olur. Müzakereler ruhuyla çözüm arayışlarının giderek zayıflaması ciddi endişe kaynağı. Gelişmeler bölgeyi ateşe atacak niteliktedir. Bu, sizin elinizde. •   ŞARON: Halkımın yaşamını tehlikeye atamam. Güvenlik sağlanmadan müzakereye oturmayız. Arafat'a şiddete son vermesini iletiniz. •   ECEVİT: Güvenlik, askeri güce dayanarak sağlanmaz. Askeri girişimler İsrail halkını bir süre güvenli kılar. Fanatiklere fırsat veriyorsunuz. İsrail'in güvenliğinin tek emin yolu barıştır. •   ŞARON: Ben diplomat değil, çiftçiyim. 28 yıl orduya hizmet verdim. Böyle bilinmez belki, ama iyi bir çiftçi, aynı zamanda iyi bir askerdir. Bölgede savaş istemiyoruz. Savaş ve yayılma olmayacak da, ancak bunları zorlayacak ortam oluşturuluyor. Biz barış istiyoruz. •   ECEVİT: Barış istediğinizi Arap dünyasına da inandırın. Aksi halde, Ürdün ve Mısır gibi ılımlı Arap ülkelerini de karşınıza alırsınz. Ayrıca Türkiye kamuoyunda da İsrail'e karşı olumsuz tepkiler oluşur. İlişkiler zedelenir. •   ŞARON: Bütün ilişkiler mütekabiliyet ilkesine dayanır. Çatışmaları Arap ülkeleri de körüklüyor. Lübnan'daki çatışmaların arkasında İran ve Suriye var. Barış için her şeyi yapmaya hazırız. •   ECEVİT: Barış için ilk adımı siz atabilirsiniz.
Clinton bile böyle korunmadı İsrail Başbakanı’nın 10 saatlik ziyareti için olağanüstü güvenlik önlemleri alındı Uyguladığı şiddet yanlısı politikasıyla köktendinci terör örgütlerinin bir numaralı hedefi olan İsrail Başbakanı Ariel Şaron'un toplam on saat süren Ankara ziyareti için olağanüstü güvenlik önlemleri alındı. Sabah özel uçağı ile gelen Şaron'a yaklaşık iki düzine İsrailli koruma eşlik ederken, bir Türk koruma ordusu da konuk Başbakanı gölge gibi izledi. Ancak yakın markajda olanların İsrailli korumalar olduğu gözlendi. Havaalanından şehre giden güzergâha belirli aralıklarla polis yerleştirildiği gözlenirken, Şaron'un hangisinde bulunduğu belli olmasın diye İsrail bayrağı çekilmiş üç makam arabası kullanıldı. Şehir içinde de geçeceği güzergâhlarda trafik bir süre durduruldu. Bu durum vatandaşların kornalı tepkisine yol açtı. Telefon hatlarını söktüler Öte yandan, Şaron'un Türk Musevi toplumu liderleri ile ekonomiden sorumlu Devlet Bakanı Kemal Derviş'i kabul ettiği Sheraton Oteli’nin girişine konulan dedektör kapısı da İsrail'den geldi. Şaron'un geldiği özel uçakla getirilen özel kapının taşınması için özel izin alınarak aprona araba sokuldu. Şaron'un kabullerini yaptığı otele üçüncü bir giriş kapısı açılarak, giriş kapısı, garaj ve bu yeni kapı sayesinde üç alternatif giriş yaratıldı. Otel odasının telefon hatlarını söktüren İsrail ekipleri, halıların bile kaldırılmasını istedi. Şaron'un otomobili ise, otelin bar girişine kurulan çadırda muhafaza edildi. Aynı koruma önlemlerinde saat 21.00'de havaalanına giden Şaron'u Ankara Valisi ve Dışişleri Müsteşar Yardımcısı uğurladı. Şaron nasıl korundu 1- Yakın markajda iki düzine İsrailli ve bir o kadar da Türk koruması vardı 2- Özel uçakla geldiği Esenboğa Havaalanı'ndaki Yüksek Şeref Salonu didik didik arandı 3- Hangisinde olduğu anlaşılmasın diye üç ayrı makam arabası kullanıldı 4- Aracına iki zırhlı Land Rover, altı motosiklet ve bir helikopter eşlik etti 5- Sheraton Oteli'nin kapısına İsrail'den getirilen dedektör yerleştirildi Şaron’a İstanbul ve Ankara’da protesto M. AKİF ERDEM İstanbul Bakırköy'de İsrail'i protesto amacıyla gösteri yapmak isteyen yaklaşık 40 kişi gözaltına alındı. Özgürlük Meydanı'nda toplanan, İsrail aleyhinde sloganlar atıp, İsrail ve ABD karşıtı basın açıklaması yapan grup, güvenlik güçlerince dağılmaları yönünde uyarıldı. Direnen grubu önce çembere alan, daha sonra da müdahale eden çevik kuvvet ekipleri, kenetlenerek karşı koymaya çalışan 40 kişiyi gözlem altına aldı. Ankara’da ise Kızılay’daki protesto eylemleri polisin müdahalesiyle olaysız sona erdi.
ANAP Merkez Karar ve Yönetim Kurulu (MKYK), Mesut Yılmaz’ın "ulusal güvenlik kavramının tartışmaya açılmasına" ilişkin sözlerine yanıt veren Genelkurmay Başkanlığı’nın "meşru muhatap" olmadığını açıkladı. ANAP, "zorlama bir yorumla amacını aştığını" savunduğu Genelkurmay Başkanlığı’na, "ülkenin geleceği için gerekli olan ileri adımların neler olduğuna karar verecek olan tek mercinin millet ve onu temsil yetkisi taşıyan kurumlar" olduğu yanıtını verdi. ANAP, Yılmaz’ın, "ulusal güvenliğin ülke için atılan adımları engelleyen bir sendrom haline geldiği" görüşünü de içeren konuşmasını "onurlu bir yaklaşım" olarak görmeyen Genelkurmay’a yanıtında, "partinin inandığı doğruları milletle paylaşmaya devam etmekten onur duyacağı" vurgusuna da yer verdi. Genelkurmay açıklaması ANAP MKYK’da ele alındı. Toplantının ardından şu açıklama yapıldı: KONGRE MEŞRU ZEMİN: Diğer tüm siyasi partilerinki gibi Anavatan Partisi’nin büyük kongresi de ülkenin tüm sorunlarının tartışılarak çözüm önerilerinin ortaya konulduğu demokratik rejimin en temel ve meşru zeminlerinden birisidir. Genel Başkanımız Sayın Mesut Yılmaz, 7. Olağan Büyük Kongre’de yaptığı açış konuşmasında ulusal güvenlik kavramının alabildiğine geniş yorumlanmasının Avrupa Birliği ile bütünleşme çabalarımız açısından engel oluşturduğuna dikkat çekmiştir. AMACI AŞAN YORUM: Konuşmada herhangi bir kişi ya da kuruma yönelik herhangi bir ifade yer almamıştır. Genel başkanımızın sözlerinin basındaki birtakım yorumlardan hareketle Silahlı Kuvvetler’i hedef alıyormuşçasına değerlendirilmiş olması, amacını aşan zorlama bir yorumdur. ÖZGÜRLÜKLER GENİŞLETİLİR: Demokratik bir ülkede bu tartışmanın meşru zemini siyasettir. Dolayısıyla bu tartışmanın meşru muhatabı da siyasi partilerdir. Aynı konuşmada vurgulandığı gibi, Anavatan Partisi üniter devlet yapısı ile rejimin laik karakterinin korunmasını vazgeçilmez bir şart olarak görmektedir. Ancak, ulusal bütünlüğümüzü ve laik rejimimizi koruyarak hak ve özgürlüklerin alanının genişletilebileceğine tüm samimiyetimizle inanıyoruz. KARARI MİLLET VERİR: Bundan da öte, hak ve özgürlük alanı genişledikçe toplumsal barışın kökleşeceği ve devlet yapımızın güçleneceği görüşündeyiz. Ülkenin geleceği için gerekli olan ileri adımların neler olduğuna karar verecek olan tek merci yüce milletimiz ve onun kendisine temsil yetkisi verdiği kurumlardır. Yılmaz: Haksız ve ölçüsüz HAKAN ŞANLITÜRK Ankara Başbakan Yardımcısı Mesut Yılmaz, ulusal güvenlik kavramını tartışmaya açmasına Genelkurmay’ın gösterdiği tepkiyi, "haksız ve ölçüsüz" bulduğunu söyledi. Yılmaz, Genelkurmay’ın bildirisinin ardından dün toplanan MKYK’da şu yorumu yaptı: "Böyle bir yanıtı hak etmedik. Genelkurmay’ın açıklaması haksız ve ölçüsü biraz kaçmış. Benim konuşmamın yeterince incelenmediği ortaya çıkıyor. Konuşmamdaki muhatap asker değil, siyasettir. Herhangi bir kişi veya kurum da hedef alınmamıştır. Ulusal güvenlik kavramının tartışılması kimseyi rahatsız etmemelidir. AB hedefi bizim için çok önemlidir. Bir vizyon ortaya koyarak, strateji belirleyerek bu hedefe ulaşmalıyız. 2004 yılına kadar tam üyelik müzakerelerine başlayamazsak, AB treni kaçar. Devletin üniter ve laik yapısından taviz vermeden demokrasi ve özgürlükler konusunda açılımlar yapılabileceğine inanıyoruz." MKYK üyelerinin tamamının Yılmaz’a destek verdiği toplantıda ANAP liderinin kardeşi Turgut Yılmaz, "Ortalığı sertleştirmeyin" uyarısı yaptı. Siyasi açıdan Genelkurmay açıklamasına tepkileri haklı bulan Turgut Yılmaz, "Bıçak sırtındaki ekonomiyi düşünün. Cevap verirken sert üslup kullanılmaması, böylece yeni polemiklere fırsat verilmemesi gerekir" dedi. Bildiriyi Yılmaz yazdı Toplantıda, Genelkurmay bildirisindeki Yılmaz’ın "onurlu bir yaklaşım sergilemediği" ifadesi de eleştiri konusu oldu. Mesut Yılmaz’ın, Genelkurmay açıklamasındaki suçlamalara kısa vurgularla yanıt veren açıklamayı bizzat kaleme aldığı öğrenildi.
12 Eylül’deki metinler gibi Gazete yazarları Genelkurmay’ın açıklamasını çok sert buldu İHSAN YILMAZ İstanbul Başbakan Yardımcısı Mesut Yılmaz’ın başlattığı "ulusal güvenlik" tartışmasında Genelkurmay’ın yaptığı sert açıklamaya "demokrasi" tepkisi geldi. Genelkurmay açıklamalarına seslerini yükseltmeye başlayan kesimlerin başında gelen yazarların büyük kısmı, verilen tepkiyi çok sert buldu. Görüşler şöyle: ‘En ağır muhtıra’ •   Ali Bayramoğlu: (Sabah Gazetesi) Bu tonda bir açıklamanın çok tehlikeli olduğunu düşünüyorum. Yılmaz’ın da, diğer benzer kalemlerin de ulusal güvenlik konusundaki eleştirilerini, neredeyse doğrular nitelikte bir açıklamadır. Neredeyse cumhuriyet tarihinin en ağır muhtıra metinlerinden birine benziyor. 12 Eylül metnine baktığınız zaman çok farklı bir durumla karşı karşıya gelmezsiniz. •   Oral Çalışlar: (Cumhuriyet) Böyle bir tartışmayı Silahlı Kuvvetler’in üzerine alması doğru değil. Bu, sonuçta siyasi karardır. Bu siyasi kararı, başta TBMM olmak üzere, toplumun bütün kesimlerinin tartışarak bir sonuca ulaştırması gerekiyor. Ben bu nedenle askerin bu kadar sert çıkışını yerinde görmüyorum. •   Serdar Turgut: (Hürriyet) Ulusal güvenlikle ilgili bir tartışma değil, söyleyen kişiyle ilgili bir tartışmadır. Bir şeyler işaret ediliyor, hissiyat belirtiliyor. Türkiye’nin dönüm noktasıdır açıklama. Yüzde yüz destekliyorum. Çok da demokratik buluyorum. Sert bulmuyor, demokratik ve yerinde, güzel buluyorum. •   Haluk Şahin (Radikal): Askerin bu tartışmaya bu düzeyde girmemesini tercih ederdim. Mesut Yılmaz'ın bu konuyu o kongrede getirilmesinin yerinde olmadığı kanatindeyim ama birtakım meselelerin üzerine 'dikkat milli güvenlik' yaftası asılarak onların tartışma alanının dışına itilmesine de karşıyım. •   Etyen Mahçupyan: (Zaman) Askerin söylediklerine baktığımda genelde Türkiye'deki zaaflara işaret etmiş, bunlarda haklı ama ulusal güvenliğin bir ayak bağı olduğu da bir gerçek. Demokratik ülkede asker böyle konuşmaz.
HUKUKÇULARA GÖRE ulusal güvenlik gerilimi Tartışma yeri parlamentodur Prof. Dr Bakır Çağlar: Bu konuda üç ayrı nokta var; birincisi Türkiye’de asker bürokrasisi siyasi oyunun aktörlerinden biridir ve bu rolü kurumsallaştıran da MGK’dır. Repliklerde her zaman ulusal konsept var. Kriz dönemlerinde ise asker baş aktör oluyor. Burada altının çizilmesi gereken nokta, AB askeri bürokrasinin siyasi karar mekanizmalarının üzerinde etkisinin azaltılmasını istiyor. İki; ulusal güvenlik konseptini belirleyen "Milli Siyaset Belgesi"dir. Bu belgeden de hükümet sorumludur, askeri bürokrasi değil. Tartışma yeri de, parti kongresi değil parlamentodur. Yani Yılmaz "Milli Siyaset Belgesi"nde tanımlanan güvenlik konseptinden sorumludur. Üçüncüsü; eğer bir tartışma açılacaksa, askeri bürokrasinin bunu MGK’da tartışması gerekir. Bu tartışma, Türkiye’yi yeni bir krize götürür. Hangi komutan ‘onursuz’ der? Prof. Dr. Süheyl Batum: Ulusal güvenliğin kapsamı tartışılabilir, ama hukuksal anlamda tartışılması gereken bu konu ciddi kişilerin ele alacağı ve tartışabileceği bir konudur. Yoksa ne istedikleri, neyi kastettikleri ve yarın ne söyleyecekleri belli olmayanların konuşmalarıyla bir yere varamayız. Asker siyaset yapamaz, yapmamalı. Ama siyasetçinin siyaset yapmadığı ülkede herkes siyaset yapar. Dünyanın neresinde siyasetçiler çıkıp "Biz on senedir hiçbir şey yapamıyoruz", Başbakan’ı çıkıp "Çok ayıp etti, bu hükümet çok iyi gidiyor", Genelkurmay Başkanı da çıkıp hukuken bağlı olduğu insanlara "Onursuz" der? Hangi ülkede bu yapılır? Bunların neresinden tutacaksın? Kimin arkasında duracaksın? Milli güvenlik mutlaka tartışılmalı, ama ciddi insanlarla... Uygulayıcılar siyaset yapmaz Prof. Dr. Doğu Ergil: Askerliğe ilişkin yasalar, askerin siyaset yapamayacağını yazar. Demokrasilerde de güvenlik siyasetini siyasetçiler belirler, askerler uygularlar. Bir toplumun nasıl yönetileceğini belirleyen siyasetçilerdir. Uygulayıcılar siyaset yapmaz. Türkiye’de bunun aksi olmuştur. Türkiye seçilmişlerin siyaset yaptığı değil, bürokrasinin siyaset yaptığı konumdaki bir ülkedir. Az gelişmişliğin ve ne kadar demokratik olduğunun göstergelerinden biridir. Kendilerine yetki verilmiş olanların siyaseti belirlemeleri, yetkili ve sorumlu olanlar yerine sorumsuzlar siyaset yapmaya kalkınca bir ülkede şeffaflık olmuyor. Yılmaz’ın bu sorunu dile getirmesi yerinde, ancak geçtir. Kendisi bu anlamda inandırıcılığını yitirmiştir. Tartışma yerindedir, sürdürülmelidir ve doğal sonucuna da vardırılmalıdır. Çünkü güvenlik sadece bir asayiş meselesi değildir. Asker duygusal davranmıştır Prof. Dr. Ersin Kalaycıoğlu: Asker Mesut Yılmaz’ın açıklamasının muğlaklığına yönelik açıklama yapmıştır, ama açıklamasını gereğinden fazla bir hassasiyet olarak görüyorum. Niye sadece savunma ile ilgili kadrolar ulusal güvenlikten alınmaktadırlar, onu da anlamış değilim. Çünkü ulusal güvenlik, nasıl tanımladığınıza bağlı. Ulusal güvenlik siyaset biliminde bir ulusun, refahı ve kendi mutluluğunu arama özgürlüğünün zedelenmeksizin korunması anlamını taşıyor. Savunmayı ön plana çıkartmak ulusal güvenliği daraltıyor. Askerin duygusal davranmasına neden olan şey, Türkiye’nin önünde bir engelmiş gibi kendilerinin lanse ediliyor olduğu iması edinmiş olmalarındandır. Siyasette boşluk olmaz. Türkiye iyi yönetilmiyor. Türkiye’yi iyi yönetemiyorsanız, birileri Türkiye’yi yönetmek için kendilerine olanak çıktığını düşünür ve o boşluğu doldurmaya kalkarlar. MGK’nın arkasına saklananlar var Prof. Dr. Rona Aybay: Anayasal açıdan MGK bir karar organı değil, tavsiye organıdır. Karar organı hükümettir, Bakanlar Kurulu’dur. Milli güvenlik dahil, her türlü siyasal karardan ötürü parlamento önünde sorumlu olan organ hükümettir. MGK’nın varlığı darbelerin nedeni değildir. Tam tersine MGK en üst düzeyde askeri ve siyasi iktidarların temasını sağlayan bir organ olarak darbeleri önleyici bir işlev görüyor denilebilir. Ulusal güvenlik konusunda askerlere danışmak devlet adamlarının doğal görevidir, ama siyasal ve tarihsel sorumluluk devlet adamlarının omuzlarındadır. Ama bazı siyasilerimiz uzun yıllar MGK’nın arkasına saklanarak politika yapmayı marifet sandılar. Türkiye’de MGK gibi bir organın varlığına kesinlikle ihtiyaç vardır, ama kompozisyonu değiştirilebilir. Zaten MGK da, asker siyaset yapmasın diye vardır.
Laikliği klonladılar Farklı olduklarını söyleyen ve yeni bir çizgi öneren Tayyipçilerin programındaki laiklik anlayışının, Saadet Partisi programındaki anlayıştan bir farkı yok ABDULLAH KARAKUŞ Ankara ‘Biz yeniyiz’ diyen Recep Tayyip Erdoğan önderliğindeki yeni oluşumcuların "laiklik" anlayışıyla, Necmettin Erbakan’ın kurdurduğu Saadet Partisi’nin laiklik anlayışı arasında fark olmadığı ortaya çıktı. Erdoğan’ın laiklikle ilgili parti programına koydurduğu ifadelerin benzerleri SP’nin programında da var. Tayyipçilerde laiklik Erdoğan’ın taslak programında laiklikle ilgili şu ifadeler yer aldı: "Partimiz, laikliği demokrasinin önemli bir şartı olarak görür. Laikliğin arkasındaki temel düşünce, devletin her türlü dini inanç ve kanaat karşısında tarafsızlığıdır. Laiklik bu anlamıyla aynı zamanda bir özgürlük ilkesidir. Toplumsal barışı sağlayan en önemli kurumlardan biridir..." Saadet’te laiklik Erbakan’ın kurduğu SP’nin programında da laiklikle ilgili benzer şu ifadeler yer aldı: "Partimiz laiklik ilkesini toplumsal barışın ve demokrasinin vazgeçilmez unsuru olarak görür. Devlet, laikliğin gereği olarak din, inanç ve kanaat konusunda taraf olmamalıdır. Din, vicdan ve kanaat özgürlüğü temel insan hakları içinde yer alır. Bu hak, din seçme, dinini tek başına veya topluca, açık olarak ya da özel surette öğretim, tatbikat ve ibadetlerle açığa vurma ve örgütlenme özgürlüğünü içerir..." Atatürk ismine vurgu Erdoğan’ın taslak programında kurulacak partinin Atatürk ve cumhuriyet ilkelerine bağlı olacağının vurgusu yapıldı. SP’nin programında da Atatürk övülerek, "Milletimiz Atatürk önderliğinde cumhuriyeti kurmuş ve hedefine ‘Muasır medeniyete ulaşmayı’ koyarak dünya milletleri arasında onurlu yerini almıştır" denildi.
Cumhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer'in İsrail Başbakanı Ariel Şaron'u kabulünde, barış isteği ön plana çıktı. Sezer, İsrail'in kendi yurttaşlarının can ve mal güvenliğini sağlamak için önlemlere başvurmasının anlayışla karşılandığını ancak, "teröre karşı alınan önlemlerin ölçülü olması" gerektiğini vurguladı. Yapılan açıklamada, Sezer'in Türkiye ile İsrail arasındaki ilişkilerin karşılıklı yarar temelinde gelişmekte olmasından duyulan memnunluğu belirttiği ifade edilerek, iki ülke işbirliğinin üçüncü ülkelere karşı olmadığını vurguladığı kaydedildi. Sezer'in açıklamasında, "Ortadoğu'nun bugün içinde bulunduğu koşulların bölge halklarının özlemini duyduğu barışın sağlanması yönündeki beklentilerine yanıt veremediğine" işaret edildi.
Başkonsolos’un Tayyip mutluluğu! Erdoğan’ı ziyaret eden İngiltere Başkonsolosu Short, "Çoğulcu demokrasi atılımları, bizi mutlu eder" dedi GÜNTAN MAVİGÖZLÜ İstanbul Recep Tayyip Erdoğan’ı ABD ve Almanya’nın başkonsoloslarının ardından, İngiltere’nin İstanbul Başkonsolosu Roger Short da ziyaret etti. Erdoğan’ın Üsküdar Emniyet Mahallesi’ndeki ofisinde gerçekleşen görüşme, yaklaşık 45 dakika sürdü. Short, Erdoğan ile yeni partinin kuruluşu hakkında konuştuklarını söyledi. Erdoğan’ın planlarının sorulması üzerine Short, "Onu kendisine sorun. Herkes zaten ne olduğunu biliyor. Bence haftaya haberleri alacaksınız" dedi. İngiltere’nin çoğulcu demokrasiyi benimsediğini belirten Short, "Çoğulcu demokrasiyle ilgili atılımlar yapması, bizi mutlu eder. Bu durum, isteklerini partide daha kolay ifade etmelerini sağlayacak. Oy kullananları da mutlu edecek" diye konuştu. Erdoğan ise Short’un haftaya partiyle ilgili haberler alınacağı açıklamasının hatırlatılması üzerine, kendisinin tarih söylemediğini, ancak görüşmelerinin hem ülke, hem de parti meseleleri açısından olumlu geçtiğini ifade etti. Erdoğan, partinin ne zaman kurulacağı sorusuna da, "10, 15, 20 gün içerisinde kurulacak" karşılığını verdi.
TÜSİAD: Sorumluluk hükümetin EKONOMİ SERVİSİ Ulusal güvenlik tartışmasına Türk Sanayicileri ve İşadamları Derneği (TÜSİAD) de katıldı. TÜSİAD, "Demokrasilerde, her konu her zeminde tartışılır. Karar, Meclis iradesiyle tecelli eder. Yürütmede yetki ve sorumluluk hükümetindir" yorumunu yaptı. Demokrasilerde, her konunun her zeminde tartışıldığını vurgulayan TÜSİAD, "Kapsamlı bir Anayasa değişikliğinin gündemde olduğu, Kopenhag kriterlerine uyum gereğinin önümüzde durduğu bir dönemde, böyle bir tartışmanın açılması hem zaman hem de içerik açısından doğrudur" dedi. TÜSİAD’ın açıklamasında, "Yapılması gereken, demokratik teamüllere uymak, konuyu doyurucu bir içerikle ele almak ve çeşitli görüşlerin önünü kesmeyecek bir tarzda tartışmaktır" görüşü savunuldu. Yılmaz’ın "ulusal güvenlik" kavramının yeniden ele alınmasını istemesini "teamüllere uygun bir tartışma başlatma girişimi" olarak nitelendiren açıklamada şöyle denildi: "Demokrasilerde, her konu her zeminde tartışılır. Karar, Meclis iradesiyle tecelli eder. Yürütmede yetki ve sorumluluk hükümetindir." Açıklamada, devlet zirvesindeki bir çatışmanın ekonomide derin krizi tetiklemesiyle sonuçlanan gelişmeler hafızalardaki tazeliğini korurken, istikrarı olumsuz etkileme gücüne fazlasıyla sahip yeni bir tartışmanın başlatılmasının "endişe" yarattığı da belirtildi.
Devlet bakanları Hüsamettin Özkan ve Recep Önal, Etibank, Egebank ve Halk Bankası ile ilgili murakıp raporlarını işleme koymayarak, trilyonlarca lira zarara neden oldukları yolundaki iddiaları reddederken, hukukun siyasi amaçlara alet edildiğini savundular. Açıklamalarda, Adalet Bakanlığı’na bu iddialar için fezleke gönderen Ankara DGM Savcısı Nuh Mete Yüksel’in tutumu sert ifadelerle eleştirildi. Özkan, dün yaptığı yazılı açıklamada, Etibank’ın Nergis grubuna ait hisselerinin "usulsüz" olduğu savunulan devrine ilişkin murakıp raporlarının, işleme konulma onayının Hikmet Uluğbay’a vekalet ettiği 7 - 21 Temmuz 1999 tarihlerinde kendisine sunulmadığını, iddiaların aksine herhangi bir imzasız not da hazırlamadığını bildirdi. 21 bakan sorumlu Savcının, Etibank’ın 13 Ocak 1998 - 20 Ekim 2000 tarihleri arasında "soyulduğunu" iddia ettiğine dikkat çeken Özkan, bu süre içinde vekaleten veya asaleten 21 bakanın Hazine’den sorumlu Devlet Bakanlığı görevini yaptığını hatırlattı. Uluğbay’ın rahatsızlandığı dönemde 15 gün Hazine’den sorumlu bakanlığa vekalet ettiğini anımsatan Özkan, "Bu süre içinde Etibank’ın soyulmasını devam ettirmek ve çeteye yardımcı olmak şeklinde sadece benim suçlanmış olmam, hukukun siyasi amaçlara nasıl alet edildiğini açıkça ortaya koymaktadır" dedi. Özkan, 15 günlük vekalet süresi içinde "teamül gereği rutin işlemlerin dışında hiçbir işlem, onay ve karara imza atmadığını" vurguladı. Halk Bankası’yla ilgili iddialara ilişkin bütün denetim raporlarının gereğinin, eksiksiz ve zamanında yapıldığını anlatan Özkan, Yüksel’in fezlekesine konu ettiği olayların kapatılan FP’li milletvekili Nazlı Ilıcak ve arkadaşlarınca verilen Meclis soruşturma önergesi üzerine TBMM tarafından ele alınarak reddedildiğini dile getirdi. Savcıların girişimi düşündürücü Özkan, şöyle devam etti: "DGM savcılarının, bakanların görevleriyle ilgi hususlar hakkında fezleke düzenlemeleri Anayasa’ya göre mümkün değildir. Geçmiş uygulamalarda da aynen bu yol izlenmiştir. Esasen, DGM’lerin bugüne kadarki tatbikatı da budur. TBMM tarafından ele alınıp sonuçlandırılmış konuların Anayasa’nın bu açık hükmü hiçe sayılarak fezleke konusu yapılmış olması da, son derece düşündürücüdür. Hiçbir hukuki sonuç doğurmayacağı bilinen, sadece basında yer alarak şahsımı yıpratmaya yönelik bu yakışıksız tertiple ilgili tüm hukuk yollarına başvuracağım tabiidir." Önal da, yazılı açıklamasında, gizli kalması gereken tahkikatın basında yer almasının düşündürücü olduğunu dile getirerek, "Bu durum, adı verilen bakanların kamuoyu önünde yargısız infazı anlamına gelmektedir" dedi. Önal da, bütün iddiaları reddetti.
Çiller: Yılmaz’ın tutumu sorumsuz Ege’de çeşitli illerde incelemelerde bulunmasının ardından Kuşadası’ndaki çiftliğine giden DYP Genel Başkanı Tansu Çiller, Başbakan Yardımcısı Mesut Yılmaz’ın sorumsuz tutumu nedeniyle ulusal güvenlik konusunda gergin bir ortamın oluştuğunu belirtti. Çiller, dünkü yazılı açıklamasında, "Sorumsuz bir politikacının sorumsuz beyanlarıyla ortaya çıkan gerginliğin çok hassas hale gelen ekonomide piyasaları etkilemeyeceğini umut ediyorum. Bütün bu sorumsuz ve olumsuz gelişmeye rağmen herkesin aklıselim ve sağduyu ile hareket edeceğine inanıyorum" yorumunu yaptı.
Ekibine veto AKP'den Ankara Büyükşehir adaylığına kesin gözüyle bakılan Gökçek'in, ekibi veto edilerek eli kolu bağlanacak ANKARA ANKA AKP'de, Melih Gökçek ile Turgut Altınok arasında Ankara Büyükşehir Belediye Başkan adaylığı için yaşanan kıran kırana yarış, Başbakan Tayyip Erdoğan'ın "özel statü" formülüyle Gökçek aleyhine çözümlendi. Erdoğan'ın, partide "elini kolunu bağlayarak aday yapılması" diye ifade edilen formülüne göre, Gökçek, ekibi veto edilerek belediyede yalnız hale getirilecek. 10 yıldır Gökçek'le yakın çalışma içinde bulunan isimlerin meclis üyeliklerine aday olmasına izin verilmeyecek. Gökçek'in çalışacağı meclis üyelerinin tümünü parti belirleyecek. Böylece Gökçek'in kendisini öne çıkarmasına da izin verilmeyecek. Bu formülle Gökçek'e, başka bir parti kurarak Erdoğan'la rekabet ettiği hatırlatılarak, "Seni aday yapıyoruz ama bu özel koşulları olan bir adaylık" mesajı verilecek.
Denktaş, İngiltere aleyhine dava açacak İngiltere'ye, İngiltere'de dava açma hazırlığı içinde olan Denktaş, gerekçesini şöyle özetliyor: '1960 anlaşmalarını ihlal ettiler...' Fikret Bila, New York'taki üç günün hikâyesini yazıyor [3] New York'ta taktik savaşıyla geçen 3 gün boyunca, KKTC Cumhurbaşkanı Denktaş ve Türk heyetinin en çok destek bulduğu ülke ABD oldu. Özellikle Rum tarafının, Avrupa Birliği'nin Annan'la birlikte hakemlik müessesesine katılmasında gösterdiği direnç, ABD'nin ağırlık koymasıyla kırılabilmişti. KKTC Cumhurbaşkanı Denktaş, Rumların, "AB de masaya otursun" önerisini kararlı şekilde geri çevirirken, "Bu yol açılırsa ben de İslam Konferansı'nı çağırırım" diyerek karşılamıştı. 'ABD isterse yapıyor' Denktaş bu direnişinde ilk desteği Dışişleri Bakanı Abdullah Gül'den gördü. Türk heyetinin talebiyle harekete geçen Gül, ABD'li meslektaşı Powell'ı gece geç saatte bulmuş ve Rum tarafının bu talebinin kabul edilemeyeceğini, bu konuda ısrarın New York sürecini kilitleyeceğini söylemişti. Powell, Gül'e AB'nin hakemliğinin yanlış olduğu görüşüne katıldığını, bu nedenle Weston'ı arayarak Türk heyeti lehine ağırlık koyacaklarını belirtmişti. KKTC Cumhurbaşkanı Denktaş, "Gerçekten de öyle yaptılar. Ben de anladım ki, eğer ABD bir şey istiyorsa yapabiliyor, yaptırabiliyor. Bunu New York'ta bir kez daha gördüm" diyor. Powell - Weston hattı etkisini gösteriyor ve Rum tarafının direnci kırılıyor. AB'nin masaya hakem sıfatıyla oturması geri çevriliyor, bunun yerine AB'nin Kıbrıs görüşmelerinde AB hukuku açısından çıkacak tartışmalara teknik yardımda bulunması kabul ediliyor. Garantör devlet sıfatı taşımasına rağmen, ön planda görülmeyen ancak sessiz ve derinden faaliyetlerini yürüten İngiltere'nin konumuna gelince... 'İngiltere de sorumlu' KKTC Cumhurbaşkanı Denktaş, İngiltere'nin en az Yunanistan kadar sorumluluk taşıdığı görüşünde. Kıbrıs anlaşmalarına taraf olan İngiltere'nin İngiliz yasası haline dönüşmüş 1960 anlaşmalarını ihlal ettiğini düşünüyor. O kadar ki, KKTC Cumhurbaşkanı Denktaş, "İngiltere aleyhine İngiltere'de dava açma" hazırlığı içinde. Hem KKTC'de hem de İngiltere'de hukukçulara araştırma yaptırıyor, dava hazırlıkları yürütüyor. Denktaş, İngiltere'yi neden ve nasıl dava edecek? Hukukçuların verdiği bilgiye göre Denktaş'ın dayanağını, 1960 anlaşmalarının ihlali oluşturacak. Bu anlaşmalara taraf olan ve iç hukukuna dahil ederek İngiliz yasası niteliği de kazandıran İngiltere, "Kıbrıs, Türkiye ve Yunanistan'ın aynı anda üye olmadıkları uluslararası kuruluşlara üye olamaz" hükmünü çiğnedi. Güney Kıbrıs'ın, Türkiye'nin üye olmadığı AB'ye üye olması kararına katılarak, bu hükme aykırı davrandı. Hukuki hakları kullanacak Denktaş'ın incelettiği İngiltere'nin bu tutumunun hukuk karşısındaki konumu. Bir yandan Kıbrıs'ta görüşmeler sürerken, bir yandan da dava hazırlıkları sürüyor. İki konuyu birbirinden ayıran Denktaş ve kurmayları, anlaşmalardan doğan hukuki haklarını kullanmaya da kararlı görünüyorlar. 'Biz imtihanı geçtik, sıra Türkiye'de!..' Denktaş, müzakereciliğini bir kez daha gösterdi. Peki alınan sonuç Denktaş'ın istediği sonuç mu? Bu soruya kolayca olumlu yanıt vermiyor. Annan Planı'nın mevcut haliyle ve bu haline yakın biçimde referanduma sunulmasını sakıncalı buluyor. Türk tarafının önerilerinin plana girmesi gerektiğini savunuyor. Bu koşullarda müzakereye gidilmesinin sorumluluğunu daha çok Türkiye'de görüyor. Bu düşüncesi şu sözlerinden de anlaşılıyor: "Türkiye büyük bir imtihana giriyor. Biz kendi açımızdan imtihanımızı geçtik."
Karasakal'la Kıbrıs savası CHP, AKP'ye karşı çizgi film hazırladı. Baykal'ın 'Deniz Kaptan', Erdoğan'ın 'Karasakal' tiplemesiyle yer aldığı çizgi filmin ilk bölüm konusu ise 'Kıbrıs' Ezelhan Üstünkaya CHP'nin yerel seçimlerde kullanacağı AKP'nin tepkisini çeken çizgi film serisinin ilk bölümü tamamlandı. CHP Genel Başkanı Deniz Baykal'ın, "Anadolu delikanlısı Deniz Kaptan", Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'ın da "Karasakal" tiplemesine büründüğü ilk animasyonda Kıbrıs kavgası çıktı. Serinin 8 kareden oluşan ilk bölümü, Başbakan'ın bir masada Kıbrıs'ı satılığa çıkarmasıyla başlıyor. Daha sonra animasyon şöyle devam ediyor: - Karasakal: Koş, koş! Yabancıya satılık! Geel, gell. - Bu sırada Anadolu delikanlısı Deniz Kaptan satışı duyar. - AB: Thank you, danke schönn! - Deniz Kaptan, derhal yayını çıkarıp elden gitmekte olan yavru vatana doğru altıoku fırlatır. - Deniz Kaptan, yavrusunu gözleri önünde kaybeden ana için tüm yüreği ile Karasakal'a karşı koyar. - Altıok havada süzülüp yavruyu tam satılırken oklarıyla ellerinden alır. - Yavrusunu anasına geri veren Deniz Kaptan, mutlu etmekten keyif alan haliyle yeni maceralara yelken açar. Temel Reis'ten esinlenildi CHP'nin çizgi film projesi için ünlü Temel Reis'ten esinlenildi. Ancak lisans hakkının sorun yaratmaması için çizgi filmin ünlü iki kahramanı "Temel Reis" ve "Kabasakal", "Deniz Kaptan" ve "Karasakal"a dönüştürüldü.
Kopenhag kriterlerinin üçte ikisi tamamlandı AB, Türkiye'nin yasal olarak tamamladığı Kopenhag kriterleri uygulamasında hâlâ eksikler bulunduğunu belirtti. Hazirana kadar gözlem sürdürülecek Güven Özalp / Brüksel AB Komisyonu, Türkiye - Avrupa Birliği (AB) ilişkilerini ele aldığı bir toplantıda, "Yasal anlamda Kopenhag kriterlerinin üçte ikisi tamamlandı" mesajı verdi. Uzmanların hafta ortasında Brüksel'de yaptığı toplantıya katılan AB Komisyonu yetkilileri, son dönemde Türk hükümetinin Kıbrıs sorununun çözümüne ilişkin müzakerelerin başlamasına ağırlık verdiğini, bu nedenle diğer alanlarda aksamalar yaşandığını kaydetti. Kopenhag kriterlerinin üçte ikisinin tamamlandığı görüşünü dile getiren yetkililer, bunun yasal anlamda değerlendirilmesi gerektiğini ve uygulama alanında hâlâ eksikler bulunduğunu belirtti. Olumlu yaklaşılacak Komisyon'un bu yıl hazırlayacağı Türkiye'nin müzakerelere başlamaya hazır olup olmadığına dair rapora ilişkin gözlemin, haziran ayının sonuna kadar sürdürülmesinin planlandığını ifade eden yetkililer, bu süre içinde eksiklerin giderilmesinin önemine değindi. Avrupa Birliği Komisyonu yetkilileri, AB'nin olumlu yaklaşımının Türkiye'deki reform sürecinin devam etmesine katkı sağlayacağının altını çizdi. AB yetkilileri, gelişmelerin olumlu yönde devam etmesi halinde, "Brüksel'in gerekli motivasyonu sağlayacağını" ifade ediyor. Bu "motivasyon"un Ankara'nın özellikle Kopenhag kriterlerinin uygulanması ve eksiklerin giderilmesiyle ilgili performansıyla doğru orantılı olacağı kaydediliyor. Brüksel'in son dönemde verdiği olumlu mesajların, Türkiye'nin Kıbrıs konusundaki yapıcı tavrından kaynaklandığı da belirtiliyor.
Kremlin, Gül'ü bekliyor Dışişleri Bakanı'nın pazartesi günü başlayacak resmi ziyareti öncesi Rus sözcü, Milliyet'e iki ülke ilişkilerini değerlendirdi CENK BAŞLAMIŞ Moskova Rusya, Türkiye'yi çok önemli bir ekonomik ortak olarak gördüğünü ve Ankara'yla ilişkilerin dış politika önceliklerinde yer aldığını bildirdi. Dışişleri Bakanı Abdullah Gül'ün pazartesi başlayacak resmi ziyareti öncesi Rusya Dışişleri Bakanlığı Sözcüsü Aleksandır Yakovenko, iki ülke ilişkilerini Milliyet'e değerlendirdi. Yakovenko, ilişkilerin dinamik şekilde gelişmesinin iki ülkenin de çıkarına olduğunu belirtti. Sözcü, Gül'ün ziyareti sırasında Çeçenistan sorununun da gündeme geleceğini belirterek, "Ankara son zamanlarda bu konuda bizim kaygılarımızı göz önünde bulundurmaya hazır olduğu yolunda açıklamalar yapıyor" dedi. Yakovenko, buna bağlı olarak uluslararası terörizmle mücadelenin gündemin önemli maddeleri arasında yer alacağını söyledi. Görüşmelerde askeri - teknolojik işbirliği olanaklarının yanı sıra Kafkasya ve Orta Asya'daki gelişmelerin de ele alınacağını belirten Yakovenko, iki ülkenin Balkanlar, Ortadoğu, Irak ve Afganistan gibi sorunlarda benzer görüşler paylaştığını vurguladı. Gül, temasları sırasında Rusya Devlet Başkanı Vladimir Putin ve Rus muadili İgor İvanov'la görüşecek. Sovyetler'in dağılmasından bu yana hiçbir Rus lideri, Türk dışişleri bakanını kabul etmemişti. Türkiye'nin Moskova'ya dışişleri bakanı düzeyinde son resmi ziyareti 8 yıl önce gerçekleşmişti.
Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi Başkanı (AİHM) Prof. Dr. Luzius Wildhaber, AİHM'nin, RP'nin kapatılmasına ilişkin davayı teyit ederken, demokrasinin şeriat üzerine kurulu çağdışı bir sistemle bağdaşmayacağını ifade ettiğini bildirdi. Avrupa Konseyi, Anayasa Mahkemesi ve Türkiye Barolar Birliği'nce düzenlenen toplantıda konuşan Wildhaber, RP davasında AİHM'nin Anayasa Mahkemesi'nden feyz aldığını dile getirdi. Wildhaber, "Lütfen kararlarınızda sözleşme hükümlerini göz önüne alın. Bu hepimizin ortak menfaatinedir" dedi. Şikâyetler azaldı Anayasa Mahkemesi Başkanı Mustafa Bumin de, kararlarında Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi ve AİHM kararlarını da dikkate aldığını kaydetti. Anayasa değişiklikleri ve uyum paketleri sayesinde, Türkiye'den AİHM'ye yapılan başvuruların sayısının azaldığını kaydeden Bumin, "2002'de 3887 olan başvuru sayısı geçen yıl 2616'ya düşmüştür" diye konuştu. Bumin, sözleşmenin yasaların, hatta Anayasa'nın üstünde olduğuna Anayasa'da yer verilmesi gerektiğini, bunun egemenlik hakkının devrinden öte uluslararası mahkemeye yetki vermekten başka bir anlama gelmediğini kaydetti. Adalet Bakanı Cemil Çiçek de Türkiye'nin anayasa değişikliğine ihtiyaç duyduğunu, çağdaş hukuk devleti yaratılmasının yargının elinde olduğunu vurguladı.
Sirmen'in İstanbul adaylığı kesin gibi CHP'nin, İstanbul Büyükşehir Belediye Başkan adaylığı için eski Kocaeli Belediye Başkanı olan CHP Kocaeli Milletvekili Sefa Sirmen'de karar kıldığı öğrenildi. CHP Genel Merkezi'nde salı gününden bu yana sürdürülen toplantılarda, ilçe belediye başkan adayları, belediye ve il meclisi üyeleri belirlendi. Listeye bugün son şekli verilecek. Diğer adaylar CHP'nin olası İstanbul ilçe adayları ise şunlar: Pendik: Mehmet Salih Usta, Ümraniye: Dr. Erhan Uncu, Adalar: Demir Karahan, Büyükçekmece: Eski ANAP'lı Ali Çebi, Avcılar: Mustafa Değirmenci (Şu anki belediye başkanı), Beykoz: Alaaddin Köseler (Şu anki başkan) Eminönü: Zeynel Yılmaz, Esenler: Cem Haydar Bektaş, Gaziosmanpaşa: Sabri Öztürk, Kâğıthane: Cafer Dursun, Kartal: Yıldırım Hemsis, Zeytinburnu: Mustafa Ekiz, Çatalca: Hasan Girgin, Silivri: Yılmaz Kandemir, Güngören: Nebil Zengin, Bahçelievler: Mustafa Çulha, Beşiktaş: Orhan Dilir, Şişli: Mustafa Sarıgül, Kadıköy: Selami Öztürk, Sarıyer: Gökhan Zeybek, Bağcılar: Mustafa Öztürk, Tuzla: Tekin Ağırman, Kartal: Yıldırım Hamsis, Üsküdar: Nezih Küçükerdem, Şile: Secaattin Güney.
Milletvekili eşine koruma! Sevil Dumanoğlu, eşi AKP'li Aydın Dumanoğlu tarafından dövüldüğü için İngiltere'de koruma altına alındığını söyledi TÜRKER KARAPINAR Ankara Sevil Dumanoğlu, yaklaşık 17 yıldır ayrı yaşadığı eşi AKP Trabzon Milletvekili Aydın Dumanoğlu'nun, imam nikâhıyla yaşadığı iddia edilen Arzu Bektaş'la ilişkisini öğrendikten sonra manevi tazminat davası açtı. Sevil Dumanoğlu, eşi tarafından dövüldüğü için İngiltere'de koruma altına alındığını da öne sürdü. Dumanoğlu, açtığı 100 milyarlık manevi tazminat davasının dilekçesinde, eşinin öğrenim görmek için İngiltere'ye gitmesi üzerine bu ülkeye yerleştiklerini anlattı. Dumanoğlu şöyle devam etti: "1987'de dengesiz davranan eşim bana ve büyük oğlumuza karşı fiziki güç kullandı. Başımdan aldığım darbeden dolayı hastaneye kaldırıldım. Olaya polisin müdahale etmesi sonucu ben ve çocuklarım korumaya alındı. Yetkili mahkemeye başvurdum ve çocukların velayetiyle ayrı yaşama hakkının tanınmasını istedim." Dumanoğlu, Marmara depreminde annesiyle oğlu Hakan'ı kaybettiği sırada eşinin kendisinden habersiz 3 boşanma davası açtığını belirtti.
Korsakoff raporu AİHM'de 'İyileşti' denilen korsakoff'lu Balyemez'in hasta olduğu yönündeki rapor AİHM'ye gönderildi GÖKÇER TAHİNCİOĞLU Ankara İstanbul Üniversitesi Nöroloji Ana Bilim Dalı Başkanlığı, daha önce Adli Tıp Kurumu'nun 5 kez Wernicke Korsakoff hastası olduğunu, 6. muayenede de iyileştiğini savunduğu Bekir Balyemez'in, 'hastalığın tüm belirtilerini gösterdiği' yönünde rapor verdi. Rapor, Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi'ne (AİHM) gönderildi. AİHM tedbiri Adli Tıp'ın 6. muayenenin ardından iyileştiğini belirttiği Balyemez'in tekrar cezaevine konulmasını engellemeye çalışan avukatları, AİHM'ye başvurdu. AİHM, Balyemez'in yeniden cezaevine konulması kararına ilişkin "tedbir" kararı vererek, Türkiye'ye, "çelişkili raporlardan hangisini, neden kabul ediyorsunuz?", "Korsakoff hastasının bu durumuyla cezaevine konulması sizce işkence midir?" sorularını yöneltti. AİHM, yanıt için 1 Mart'a kadar süre tanıdı ve "tarafsız ve bağımsız" bir bilirkişi heyetince rapor hazırlanmasını istedi. Oluşturulacak heyetin, Balyemez'in avukatlarınca da önerilebileceğini belirten AİHM'nin kararına rağmen Türkiye, Balyemez için yeni bir bilirkişi heyeti oluşturmadı. Avukatlar, bunun üzerine İstanbul Üniversitesi'ne başvurarak rapor istedi. Balyemez'in, hasta olduğuna dair rapor önceki gün tamamlanarak AİHM'ye gönderildi.
İstifadan dönüş yok ABDULLAH KARAKUŞ AKP'nin Denizli Babadağ adayını beğenmeyerek istifa eden Denizli Milletvekili Ümmet Kandoğan, "İstifamı geri almayacağım" dedi. Parti yönetiminin "istifasını geri alacak" sözlerinin doğru olmadığını belirten Kandoğan'ın istifasıyla AKP'nin sayısı 367'ye düştü. TBMM Başkanı Bülent Arınç'ın da oy kullanma hakkı olmadığı için oy sayısı 366'ya inen AKP, Anayasayı değiştirecek olan nitelikli çoğunluğun altına inmiş oldu.
'Zana'nın Avrupa için sembolik değeri var' TÜRKER KARAPINAR Ankara AB uyum yasaları kapsamında yeniden yargılanan eski DEP milletvekilleri Leyla Zana ve arkadaşlarının tahliye talepleri, 11. duruşmada da reddedildi. DGM'deki duruşmayı çok sayıda Avrupalı gözlemci izledi. Zana'nın annesi ve kızı da izleyenler arasındaydı. Geçen duruşmada alkışlarla protesto eden grup duruşmaya alınmadı. Tahliye istemlerini reddeden mahkeme, duruşmayı 12 Mart'a erteledi. AP adına duruşmayı izleyen Türkiye - AB Karma Parlamentosu Eşbaşkanı Joost Lagendijk, "Zana'nın Avrupa için sembolik değerini kimse gözardı etmemeli" dedi. Kıbrıs sorununun çözümü konusundaki iyimser havayı duruşmada göremediğini belirten Lagendijk, "Sanırım artık Türkiye'deki hâkim ve savcıların kendi kararlarını verme zamanı geldi" dedi.
Erdoğan, kız yurdunda yemek yedi Başbakan Recep Tayyip Erdoğan, Sosyal Hizmet ve Çocuk Esirgeme Kurumu'na (SHÇEK) bağlı Gazi Kız Yetiştirme Yurdu'nda kalan çocuklarla nohut, pilav, turşu ve tulumba tatlısından oluşan akşam yemeği yedi. Yurda armağan edilen ve içinde kız çocuklarıyla yurt yetkililerinin bulunduğu minibüsün direksiyonuna geçen Erdoğan, bahçede tur attı. Ziyaret sırasında, Emel Arslan adındaki çocuk Erdoğan'a "Bunu evinizin en güzel yerine koyunuz" diyerek bir gül verdi. Erdoğan da "Evimin en güzel yerine koyacağım" diyerek gülü aldı.
Gökçek'e 'şah' EZELHAN ÜSTÜNKAYA Ankara CHP ve SHP'nin Ankara Büyükşehir Belediye Başkan adaylığına ilişkin görüşmeleri sonuçsuz kaldı. Adaylığını dün açıklayan SHP Genel Başkanı Murat Karayalçın, CHP'den ancak aday çıkarılmamasını temenni edebileceğini söyledi. Karayalçın, geçen salı bir araya geldiği CHP milletvekilleri Bülent Tanla ve Zülfü Livaneli'nin "SHP'den istifa et, CHP'nin Ankara adayı ol" teklifini "Arkadaşlarımı bırakamam" diyerek redetti. SHP Genel Sekreteri Fikri Sağlar'la birlikte düzenlediği basın toplantısında adaylığını açıklayan "Karayalçın, Siyasiler kuralları belli olmayan satranç oynuyor. Artık bu oyunun sonuna gelindi. Gökçek bu iyiliğimi unutmasın, şah diyorum" dedi.
Almanya Başbakanı Gerhard Schröder, Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'ın davetlisi olarak yarın Ankara'ya geliyor. Alman diplomatik kaynaklarına göre, Schröder, Kıbrıs'ta sağlanacak başarının Türkiye'nin AB sürecine de olumlu yansıyacağını kaydedecek. Schröder, AB Komisyonu'dan olumlu karar çıkmaması için hiçbir neden bulunmadığının ve Türkiye'nin diğer adaylarla farklı muameleye tabi tutulmayacağının altını çizecek. Schröder, Türkiye'yi AB içinde görmek istediğini de vurgulayacak. Verheugen'den sürpriz ziyaret ABDULLAH KARAKUŞ Ankara Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'ın başkanlığında toplanan AKP MKYK'da Kıbrıs konusu ele alındı. AB'nin Genişlemeden Sorumlu Üyesi Günter Verheugen'in 8 Mart'ta Türkiye'ye geleceğini söyleyen Dışişleri Bakanı Abdullah Gül, müzakerelerin olumlu geçtiğini belirterek, şunları söyledi: "Çözüm için herkes umutlu. Masadan kalkmak istemiyoruz. İki kesimlilik, garantörlük ve göçmenler gibi konularda taviz verilmez. Bunlar olmazsa olmazlarımız." Toplantıda, Erdoğan'ın, 25 - 26 Mart'ta Belçika'da yapılacak AB zirvesine katılacağı da belirtildi. Osmanlı Ermenilerine tazminata onay çıktı DIŞ HABERLER SERVİSİ ABD'de Los Angeles Bölge Mahkemesi yargıcı Chriskina Snyder, 90 yıl önce Osmanlı İmparatorluğu topraklarında soykırıma uğradıklarını iddia eden Ermenilerin yakınlarının açtığı toplu davada, New York Hayat Sigortası Şirketi'nin poliçe sahiplerine 20 milyon dolar (27 trilyon lira) tazminat ödemesi için ön onayı verdi. Duruşmaya 30 Temmuz'da devam edilecek. Karara göre, 30 Temmuz'dan sonra da tazminat talebinde bulunulabilecek. Böylece soykırıma maruz kaldıklarını iddia edenlere ilk kez tazminat ödenmesi için bir mahkeme kararı çıktı. Ermeni örgütleri tazminat tutarını tatmin edici bulmadı.
Başsavcı, protokol savaşını kazandı... Danıştay, Nevşehir Başsavcısı’nın iptal davasını sonuçlandırdı. Ankara dışındaki protokollerde yargı validen sonra yer alacak ANKARA ANKA Danıştay, yargı mensuplarının devlet protokolündeki yerinin general, belediye başkanı ve rektörlerden önde olması yönünde son sözünü söyledi. Nevşehir Cumhuriyet Başsavcısı Işık Keskin Özbay’ın, yargı mensuplarının protokoldeki sırasının Anayasa’da yer alan güçler ayrılığı ilkesine ters düştüğü gerekçesiyle açtığı iptal davası Danıştay 10. Dairesi’nce kabul edildi. Başsavcıların, Ankara dışındaki protokollerde, validen sonra ve general-amirallerden önce yer almasını gerektiren karar Başbakanlık ve İçişleri Bakanlığı’nca temyiz edildi, ancak Danıştay İdari Dava Daireleri Genel Kurulu geçen ay son sözü söyleyerek 10. Daire kararını oybirliğiyle onadı. Özbay, resmi törenlerdeki protokol sıralamasının Anayasa’ya uygun olarak düzenlenerek, hâkim ve savcıların illerde valinin, ilçelerde ise kaymakamın yanında yer alabilmesi için Nevşehir Valiliği’ne başvurdu. Ancak valilik, Ekim 1998’de "ret" kararı alınca, Özbay Danıştay’a dava açtı. Danıştay 10. Dairesi Özbay’ın davasını kısmen kabul ederken, protokolde başsavcıya 5. sırada yer verilmesinin hukuka uygun olmadığını saptadı. Kararda, Anayasa’ya göre resmi törenlerde yasama, yürütme ve yargıyı temsilen katılacakların bu sıralamaya göre protokolde yer alması gerektiğine işaret edildi. 10. Daire’nin, Ulusal ve Resmi Bayramlarda Yapılacak Törenler Yönetmeliği’nin Ek1 listesinin 5. sırasını iptal etmesiyle, Başkent Ankara dışındaki illerde başsavcıların protokolde validen sonra 2. sırada yer almasının hukuki zeminini yaratmış oldu. Başbakanlık ve İçişleri Bakanlığı’nın kararı temyiz etmesi üzerine ise konu bu kez kararları bağlayıcı olan Danıştay İdari Dava Daireleri Genel Kurulu’na taşındı. İdari Dava Daireleri Genel Kurulu, temyiz istemini reddederken, "usul ve hukuka uygun olan" Daire kararını oybirliğiyle onadı. Danıştay Genel Kurul kararında, Anayasa’da tanımlanan kuvvetler ayrılığı ilkesinin "Devlet organları arasında üstünlük sıralaması anlamına gelmediği, belli devlet yetkilerinin kullanılmasından ibaret ve bununla sınırlı medeni bir işbölümü ve işbirliği" olduğu belirtildi.
Halk bu faturalara isyan etmiyorsa... Eve gelen kabarık elektrik ve doğalgaz faturalarını hayretle korumalarına gösteren Derviş, "Artık inanıyorum ki, Türkiye’de isyan falan çıkmaz" dedi HAKAN ŞANLITÜRK Ankara Ekonomiden Sorumlu Devlet Bakanı Kemal Derviş, bir süre önce Ankara’da oturduğu lojman dairesine gelen faturaları görünce neye uğradığını şaşırmış. Derviş, bir hata olduğunu düşünerek, korumasını yanına çağırıp "Faturalar herkese böyle mi geliyor?" diye sormuş. Derviş, korumadan "Evet Sayın Bakanım. Bize de bu şekilde geliyor" yanıtını alınca da "Bu millet bunlara rağmen isyan etmiyor. Türkiye’de isyan çıkmayacağına artık kesinlikle inandım. Arjantin ile farkımız işte bu" demiş. Ek kalemler bitmiyor Ankara’da bir mesken abonesine şubat ayında gelen ve tüketim tutarı 52 milyon 914 bin lira olan faturada bu rakam ilave kalemlerle 66 milyon 740 bin liraya yükseliyor. Kullanılan enerji tutarı 2 milyon 645 bin 705 liralık "tüketim vergisi", 1 milyon liralık "+/- tutar", 2 milyon liralık "kira - bakım", 10 milyon 180 bin liralık "KDV" tutarlarıyla artıyor. Aynı abonenin su faturasındaki kalemler ise 10 milyon olan su bedelini yüzde 70 artırıyor. Fark, 5 milyon liralık "atık su bedeli", 150 bin liralık "şube yolu parası" ve 2.7 milyon liralık "KDVöden kaynaklanıyor. Rahşan Hanım tepkisini gizlemişti Fahiş zamlarla iyice şişen elektrik, doğalgaz ve su faturalarına tepkisinin ne olduğunu soran parlamento muhabirlerine Rahşan Ecevit, bir süre sessiz kalmış, sonra eşinin konumunu da dikkate alarak, kaçamak bir yanıt vermişti. Ecevit, şikâyet etmek yerine, "Gelmiş artık, çare yok. Bu para ödenecek diye düşünüyorum. Doğalgaz fiyatları düşürüldü. Vatandaşın lehine olan her şeye sevinirim. Bu konularda kendimi pek düşünmedim" demişti. Fatura, Derviş’in ikinci şoku oldu Devlet Bakanı Kemal Derviş, Türkiye’ye geldiğinin üçüncü ayında da benzer bir şaşkınlık yaşamıştı. Onu bu kez şaşırtan sekreterleri olmuştu. Doların hızlı bir şekilde yukarı çıktığı günlerdi. Derviş’in sekreterleri sık sık Bakan’a dolarla ilgili sorular soruyorlardı. Derviş, onların bu merakına anlam verememişti. Bunun nedenini sorduğunda ise aldığı yanıt onu şaşırtmıştı. Sekreterleri evlerinin kirasını dolarla ödüyor, birikimlerini dolarla yapıyordu. Halk isyan edince fiyat düşürüldü Kira bedellerini bile aşan doğalgaz fiyatı vatandaşın tepkisi üzerine düşürülmüş-tü. Ayrıca Ankara Büyükşehir Belediyesi’nin Aralık - 2001 ve Ocak - 2002 faturalarında damga pulu ve sabit ücret bedeli kaldırıldı. BOTAŞ; Büyükşehir Belediyesi’ne sattığı doğalgaz fiyatını, maliyetin üzerine işletme masrafları ile kâr payını koyarak belirliyor. Belediye de, BOTAŞ’ın satış fiyatının üstüne yüzde 30’luk kendi kâr payını ekliyor. Bunun üzerine de, yüzde 18 KDV uygulanıyor.
Yılmaz: Uyum bizi AB’ye götürüyor ANAP Lideri, hükümetin ve muhalefetin AB konusunda ortak anlayışta birleştiğini söyledi HAKAN ŞANLITÜRK Ankara Başbakan Yardımcısı Mesut Yılmaz, "Bugüne kadar AB ile ilgili gerçekleştirilen gelişmeler hükümetin uyumunun ve Meclis’in ortak tutum belirlemesinin sonucudur" dedi. Milliyet’e konuşan Yılmaz, Türkiye’nin ilk kez AB konusunda ortak bir siyasi anlayışı gerçekleştirdiğini belirtti. Türkiye’nin AB’ye yakınlığının Brüksel’den ve Türkiye’den farklı yorumlandığını anlatan Yılmaz, Türkiye’nin tam üyelik müzakerelerine başlamasının AB’nin genişleme planlarını köklü biçimde etkileyeceğini vurguladı. ANAP lideri, hükümet ortaklarının bugüne kadar sürdürmeyi başardığı "uyumun" AB eksenindeki gelişmeleri olumlu etkilediğini şu sözlerle ortaya koydu: "Bugüne kadar AB ile ilgili gerçekleştirilen gelişmeler hükümet uyumunun ve Meclis’in ortak tutum belirlemesinin sonucudur. Türkiye ilk defa AB konusunda ortak bir siyasi anlayışı gerçekleştirmiştir. Şu anki mesele, bu konuda sadece uzlaşma sağlamak değil, bu uzlaşmanın süratli bir icraata dökülmesini sağlamaktır."
AKP’nin başörtülü vekili olmayacak AYŞENUR YAMAN DHA AKP Genel Başkan Yardımcısı Yaşar Yakış, partilerindeki başörtülü kadınların milletvekili olamayacaklarını belirterek, "Önceki olaylardan dolayı başörtüsü olayı hassasiyet yaratıyor. Polemik yaratmak istemiyoruz" dedi. Akçakoca’da Kızılay Yaşlılar Konukevi’ni ziyaret eden Yakış, "Buraya siyaset konuşmak için gelmedim. Başörtüsü bayrak haline getirilmemelidir. Partimizin kesin kararı var. Daha önce yaşanan olaylardan dolayı başörtüsü olayı hassasiyet yaratıyor. Polemik yaratmak istemiyoruz. Partimizdeki başörtülü kadınlar milletvekili olamayacaklar" diye konuştu.
Şikâyet kutusu dilek ağacına döndü Diyarbakır Devlet Hastanesi’nde sorun ve beklentileri halkın gözüyle belirleyip daha iyi hizmet için yerleştirilen dilek ve şikâyet kutularına, vatandaşlar daha çok kendi özel sorunlarını iletirken, aynı zamanda dilekte de bulunuyor. Her gün incelenen 10 kutudaki yazılardan şaşırtan bazı örnekler şunlar: •   SSK’da daha güzel hemşireler var. •   Dahiliyedeki hemşire, benimle evlenir misin? •   Allah’ım bana, aileme, anneme huzur, sağlık ve mutluluk ver. •   Bana hayırlı bir iş nasip eyle. •   Hemşireler lütfen daha kısa etek giysinler. •   Allah’ım inşallah bu yıl sınıfımı geçerim. •   Ben evli 2 çocuk annesiyim ve mutlu olmak istiyorum.
Başbakan Bülent Ecevit, dün akşam saatlerinde Başbakanlık’tan ayrılışı sırasında gazetecilere yaptığı açıklamada, İngiltere Başbakanı Tony Blair’in kendisini telefonla aradığını ifade etti. Başbakan Ecevit şöyle konuştu: "İngiltere Başbakanı Tony Blair az önce beni aradı. Türkiye’nin Afganistan’daki Barış Gücü’ne komuta etmesi yönünde arzular var. ABD ve İngiltere ile temaslarımız devam ediyor. Henüz kesinleşen birşey yok. Şu an için ayrıntılara girmedik, daha sonra görüşeceğiz."
Keçeciler’e Konya tepkisi FEVZİ KIZILKOYUN Konya Devlet Bakanı Mehmet Keçeciler’in "PKK’yı sandıkta yeneriz" açıklaması, seçim bölgesi ve memleketi Konya’da tepkiyle karşılandı. Şehit Aileleri Derneği Konya Şube Başkanı Ali Dönmez, "Memleketimizin evladı olmasına rağmen bundan sonra o adamla ne görüşür, ne de konuşuruz. Bu saatten sonra artık Apo’yu assalar da olur, asmasalar da. Siyasilerden artık hiçbir şey beklemiyoruz" dedi. SP Konya Milletvekili Veysel Candan da, Keçeciler’in sözlerini "Yanlış bir çağrı" diye değerlendirdi.
MHP’li Bakan: Önce Öcalan Devlet Bakanı Reşat Doğru, "Abdullah Öcalan asılmadan idam cezasının kaldırılmasını istemiyoruz" dedi. Bayram tatilini Tokat’ta geçiren Doğru, dün yaptığı basın toplantısında, terörün, ülkedeki ekonomik krizin en büyük nedenlerinden biri olduğunu savunarak, şunları söyledi: "Şimdiye kadar Türk tarihinde, devletini bölmek isteyen herkese gereken ceza verilmiştir. O adam şu anda cezasını çekiyor ama inşallah önümüzdeki günlerde Türk milletinin istediği doğrultuda cezası verilecektir ve asılması gerekmektedir."
Yargı, terör örgütü Hizbullah’ın, devletin en üst kurumlarından Başbakanlığa kadar sızdığına karar verdi. Ankara 1 No’lu DGM, Başbakanlık Bilgi İşlem Dairesi’nde memur olarak çalışan Abdülsamet Yıldız’a 15 yıl hapis cezası verirken, 3 sanığı da idama çarptırdı. Ankara 1 No’lu DGM’deki davanın dünkü karar duruşmasına, 6’sı tutuklu 10 sanık ve avukatları katıldı. Sanıklar esas hakkındaki savunmalarında ve son sözlerinde suçsuz olduklarını ifade ederek, beraat talebinde bulundu. Mahkeme Başkanı Mehmet Orhan Karadeniz, tutuklu sanıklar Mehmet Emin Alpsoy, Mustafa Gürlüer ve Şeyhmus Alpsoy’un, TCK’nın "Anayasal düzeni silah zoruyla değiştirmek" suçunu tanımlayan 146 / 1. maddesi gereği idama mahkûm edildiklerini bildirdi ve kalemini kırdı. Eski Başbakanlık görevlisi Yıldız, Sadullah Arpa ve Abdurrahman Alpsoy da, "yasadışı silahlı örgüt üyesi olma" suçunu düzenleyen TCK’nın 168 / 2 maddesi ve 3713 sayılı yasanın 5. maddesine göre 15’er yıl ağır hapis cezasına çarptırıldı. 24 sanık hakkında örgüte yardım ve yataklıktan 4.5’ar yıl hapis kararı veren mahkeme, suç tarihinde 18 yaşından küçük olan sanıklar Mahmut Kaya ve İsmail Kaya’yı da, TCK’nın 169. maddesine göre 3’er yıl ağır hapse çarptırdı. 1 No’lu DGM; sanıklar Aysel Aldanmaz, Ayşe Sudan, Veli İnce, Halit Karslı, Ahmet Akbulut ve Hüseyin Tamer’in mahkûmiyetlerine yeterli kesin ve inandırıcı delil bulunmadığından beraatlerini kararlaştırdı.
Tayyip’te yolun sonu Anayasa Mahkemesi Erdoğan’ın umudunu yok etti. Tayyip’in yeniden yargılanması ve milletvekili olmasının yolu ‘karar’la kapandı ERSAN ATAR Ankara Anayasa Mahkemesi, Recep Tayyip Erdoğan’ın AKP’nin kurucu üyeliğinden çıkarılmasına ilişkin ihtar kararının gerekçesinde Erdoğan’ın en azından 2003 Ocak sonuna kadar yapılacak olası erken seçimlerde milletvekili seçilme yeterliliği olmadığı sonucuna varırken, yeniden yargılanma umutlarını bitirdi. Mahkeme’nin Resmi Gazete’de yayımlanan gerekçeli kararında, Erdoğan’ın milletvekili seçilme yeterliliği olmadığından parti kurucusu olamayacağı belirtildi. Bu nedenle Erdoğan’ın kurucu üyelikten 6 ay içinde ihraç edilmesi gerektiğine karar verdi. Mahkemenin kararındaki "4 sözcük" Erdoğan’ın, 312. maddenin yeni haline göre yeniden yargılanıp beraat ederek milletvekili seçilmesi ve normal siyasi yaşamına devam etmesi umudunu zayıflattı. Mahkeme kararında, Erdoğan’ın Diyarbakır DGM’ce verilen 10 aylık cezasının 20.1.2000’de bittiğine özellikle yer verdi. Erdoğan’ın "yararlandım" dediği "Af Yasası"nın ise 22.12.2000’de yürürlüğe girdiğini de hatırlattıktan sonra şu ifadeye yer verdi: "Erdoğan’ın suçu, 4454 sayılı yasa (Basın Yayın Yoluyla İşlenen Suçların Ertelenmesine İlişkin Kanun) kapsamında olmadığı gibi ‘cezası infaz edildikten sonra’ yürürlüğe giren 4616 sayılı yasa (Af Yasası) hükümlerinden yararlanması da mümkün değildir." Bu ifade, "aftan yararlandım, bu nedenle cezamı çekmiş olsam da sonuçları ortadan kalkmıştır" diyen Erdoğan’ın tezini çürütmeye yetti. Ancak, "cezası infaz edildikten sonra" cümlesi, tıpkı Af Yasası gibi Erdoğan’ın cezası infaz edildikten çok sonra değişen 312. maddenin yeni haline göre "yeniden yargılama" hakkını da elinden aldı. Anayasa Mahkemesi böylelikle dünkü kararıyla, 312. maddenin yeni haline göre yeniden yargılanmaya, "cezasının infaz edilmemiş olması" şartını da getirmiş oldu. AKP yorumda anlaşamadı Anayasa Mahkemesi’nin gerekçeli kararını, AKP’nin hukukçu milletvekilleri farklı yorumladı. Grup Başkanvekili Mehmet Ali Şahin, kararı "yaptırımı ve hukuki sonucu olmayan bir karar" olarak nitelendirerek, ihtara uyup uymamayı tartışacaklarını açıkladı. Genel Sekreter Ertuğrul Yalçınbayır ise kararı Şahin’den farklı yorumlayarak, "Tayyip Bey kurucu üyelikten çıkarılacak" dedi. Yalçınbayır, "Karar herkesi bağlar. Muhalif görüş önemli değil. Önemli olan çoğunluktur. Tayyip Bey’in kurucu üyelikten çıkarılması lazım ve çıkarılacaktır" diye konuştu. 5 yargıç itiraz etti Mahkeme’nin, "ihtar" kararına karşı olan 5 üyesi, yazdıkları sert karşı oy gerekçelerinde, Erdoğan’ın son çıkan aftan yararlanarak, milletvekili seçilme hakkını alması gerektiğini savundu ve şu görüşlere yer verdi: "Yurtdışına kaçmak suretiyle aldığı cezanın infazını engelleyen bir mahkûm (Af Yasası) yasaların getirdiği erteleme ve ‘mahkûmiyetin hiç vaki olmaması’ olanaklarından faydalanarak, her türlü haklarına kavuşurken, yasanın yürürlüğünden önce iyi niyetle kendiliğinden gelip asli cezasını çeken diğer mahkûmu bu olanaklardan yararlandırmamak; adalet, hakkaniyet ve eşitlik ilkeleriyle bağdaşmaz." Türbanlı kurucu olur Anayasa Mahkemesi, Erdoğan’la ilgili kararında türbanın sınırını bir kez daha çizdi. Yargıtay Başsavcısı Sabih Kanadoğlu, AKP’nin türbanlı kadın kurucularının da partinin kurucu üyeliğinden ihracını isterken, mahkeme bu talebi neden reddettiğinin gerekçesini şöyle açıkladı: "Siyasi partiler kamu kuruluşları değildir. Ancak siyasi parti mensuplarının TBMM’ye, hükümete ve mahalli idareler organlarına seçilmeleri halinde, kamu görevi yaptıklarından kuşku duyulmaz. Bir siyasi partinin kurucu üyesi olmak, milletvekili adayı olmanın önkoşulu değildir. Kurucu üye olmadan da milletvekili adayı olunabilir." 5 SORU 5 CEVAP Erdoğan bakan bile olamaz 1- Karardaki "milletvekili olamaz" tespiti nasıl sonuç doğuracak? Mahkeme’nin kararları bağlayıcı olduğundan Yüksek Seçim Kurulu da Tayyip’in milletvekilliği adaylığını reddedecek. Erdoğan, 6 ay içinde kurucu üyelikten istifa edip normal üye olabilecek. Sonra yeniden başkanlığa getirilebilecek. Partisi seçimde birinci olsa bile Erdoğan kabinede yer alamayacak. Çünkü Başbakan, milletvekilleri arasından atanıyor, dışarıdan bakan olabilmek için de "milletvekili yeterliliği" aranıyor. 2- AKP, "Anayasa Mahkemesi kararına uymuyorum" derse ne olacak? Uymama nedeniyle parti kapatma hükmü yasadan çıkarıldı. 6 ay sonunda Erdoğan istifa etmemiş veya ihraç edilmemiş bile olsa, yaptırım uygulanamayacak. 3- Erdoğan için hiç umut yok mu? Erdoğan, 20 Ocak 2003’ten sonra, mahkemeye başvurup "memnu hakları"nın iadesini isteyebilecek. Mahkeme, Erdoğan’ın pişman olup olmadığını dikkate alacak. Mahkeme yasaklanmış hakların iade edilmesi istemini reddedebilecek. 4- Bu aşamada son kasetler etkili olacak mı? Erdoğan’ın sonuncusu bu hafta ortaya çıkan kasetlerdeki sözlere karşı söylediği "değiştim" savunmasının geçerli olup olmadığını, hakların iadesi talebini karara bağlayacak mahkeme değerlendirecek. 5- Ortaya çıkan kasetler nedeniyle yargılanırsa ne olacak? Kasetlerdeki suçun "askerlikten soğutma" veya "orduya hakaret" olarak tanımlanması halinde zamanaşımı dolmuş olacak. Ancak Erdoğan, Anayasal düzene karşı suçları düzenleyen TCK 146 gibi zamanaşımı dolmayan bir suçtan mahkûm olursa, haklarını geri alamayacak.
Sakaryalı korumalar "hizmetçi" oldu... ABDULLAH KARAKUŞ RP’nin eski lideri Necmettin Erbakan, siyasi yasaklı olduğu 1980’lerden beri yanından hiç ayırmadığı karateci özel korumaları "Sakaryalılar Grubu" olmadan, dün ilk defa dışarı çıkıp Emniyet’e bağlı resmi polis korumalarıyla cuma namazı için SP’nin bahçesindeki Hamidiye Camii’ne geldi. Resmi koruma ile özel korumalar arasındaki kavga şimdilik biterken, karateci Sakaryalıların, korumalık yerine artık Erbakan’a "evde hizmet etmeye" başladıkları be-lirtildi. Hoca’nın yakın kurmayı Şevket Kazan’ın da geçen hafta adliyeye sevk edilen Sakaryalılarla görüştüğü ve "Bundan sonra ev içi hizmetleri yapacaksınız. Dış korumaları ise resmi polisler yapacak. Buna uymayacaksanız şimdiden çekin gidin" dediği öğrenildi.
Sezer ‘e-hükümet’i beğendi ÜMİT BEKTAŞ Cumhurbaşkanı Sezer, Baltık ülkeleri gezisinin son durağı olan Estonya’da Başbakan Siim Kallas’ı, "e-hükümet" olarak adlandırılan ve tamamı bilgisayarlarla donatılmış hükümet binasında ziyaret etti. Kallas, Sezer’e Bakanlar Kurulu’nun bilgisayarlarla donatılmış bir salonda toplandığını, tüm bakanların da bilgisayar üzerinden çalışmalara katıldığını belirtti. Hiç kâğıt kullanılmayan toplantılara katılamayan bakanların da bilgisayar üzerinden görüşmeleri izlediği ve çalışmaların otomatik olarak arşivlendiği sistemden çok etkilenen Sezer, dün gece yurda döndü...
Emniyet’te en kapsamlı operasyon ‘Tantan’ın adamları’ gitti Sezer’e sunulacak kararnameyle üç Emniyet genel müdür yardımcısı değiştirilirken, Ankara ve Bursa Emniyet müdürleri görevden alındı TOLGA ŞARDAN Ankara İçişleri Bakanı Rüştü Kazım Yücelen, Emniyet kadrolarındaki en kapsamlı operasyonunu gerçekleştirdi. Cumhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer’e onay için sunulacak kararnameyle üç Emniyet genel müdür yardımcısı değiştirildi. Ankara ve Bursa Emniyet müdürleri de görevden alınırken, Müsteşar vekilliğine Manisa Valisi Muzaffer Ecemiş getirildi. Uzun süredir beklenen emniyet müdürleri kararnamesinin ilk aşaması dün gerçekleşti. Yücelen, Sadettin Tantan döneminde göreve getirilen bürokratların büyük bölümünü görevden aldı. Emniyet Müdürü Kemal İskender de, sürpriz bir şekilde Ankara’dan Balıkesir’e atandı. Ankara Emniyet Müdürlüğü’ne de, APK Uzmanı ve eski İzmir Emniyet Müdürü Hasan Yücesan’ın getirilmesiyle ilgili kararnamenin İçişleri Bakanlığı tarafından tamamlanarak Başbakanlığa gönderildiği belirtildi. Bursa Emniyet Müdürü Aydın Genç ile Balıkesir Emniyet Müdürü İhsan Yılmaztürk merkeze alındı. Genç’ten boşalan Bursa Emniyet Müdürlüğü’ne Polis Başmüfettişi Reşat Altay’ın getirilmesine ilişkin kararnamenin hazır olduğu ifade edildi. Yine Tantan döneminde göreve getirilen genel müdür yardımcıları Tahsin Baş ve Nihat Kurtiç’in yerine Polis Başmüfettişi Abdullah Bolcu ve Kocaeli Emniyet Müdürü Feyzullah Aslan getirildi. Boş bulunan bir genel müdür yardımcılığına da, dört yıldır Kaçakçılık ve Organize Suçlarla Mücadele Daire Başkanlığı görevini yürüten Emin Aslan atandı. Polis Akademisi Başkanlığı’na da, eski Emniyet Genel Müdürü Turan Genç ile anlaşamayarak istifasını veren APK uzmanı Tuncay Yılmaz oturdu.
Partisi iktidara gelse başbakan olamayacak Tayyip’in vekilliği garanti değil Yasağı kakmasına kalktı ama işlediği suç varlığını koruyor. Siyasi Partiler Yasası’na göre Tayyip Erdoğan affa uğramış olsa bile milletvekili olamıyor ERSAN ATAR Ankara Anayasa Mahkemesi’nin Hasan Celal Güzel hakkında verdiği kararla aynı durumdaki Recep Tayyip Erdoğan’ın da siyasi yasağı kalktı. Siyasi Partiler Yasası’na (SPY) göre Erdoğan’ın siyasi parti üyesi, kurucusu, genel başkanı olmasının önünde engel kalmadı, ancak milletvekili seçilip seçilmeyeceği henüz kesinleşmedi. Anayasa Mahkemesi, Erdoğan’ın siyaset yapma yasağının önündeki engel olan, SPY’nın 11. maddesindeki, 312’den hüküm giyenlerin siyasi partiye üye olamamaları şartını şu yorumla aştı: "Cezası erteleme kapsamı içinde olan birinin, cezasının sonuçlarının da ertelenmesi gerekir. Beş yıllık deneme süresi içinde tekrar suç işlememişse bu ceza verilmemiş sayılır, ancak suç varlığını korur." 312’nci madde engel Milletvekili Seçimi Kanunu’nda milletvekili olma koşulları sayılırken, "affa uğramış olsalar bile" ibaresi yer alıyor ve affa uğramış olsalar bile, 312. maddeden hüküm giyenlerin milletvekili seçilemeyecekleri belirtiliyor. Bu yöndeki son kararı Yüksek Seçim Kurulu (YSK) verecek. Erdoğan, milletvekili sıfatını kazanamazsa kuracağı parti iktidara gelse de başbakan olamayacak. Kurucu listesinde olursa tehlikeli Siyasi Partiler Yasası’nın, "partilerin kurulması" başlıklı 8. maddesinde, siyasi partilerin, "milletvekili seçilme yeterliliğine sahip en az 30 Türk vatandaşı tarafından kurulacağı" belirtiliyor. Tayyip Erdoğan, İçişleri Bakanlığı’na verilecek kurucular listesinde yer alırsa, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı Sabih Kanadoğlu, "ertelenmiş olsa bile" 312’den mahkûm olmasının milletvekiliğine engel oluşturduğunu tespit edip, isminin kurucular arasından çıkarılmasını isteyecek. Erdoğan’ın kurucular arasında yer almadan, partiye üye olup, genel başkan seçilmesi de tartışmalı hale gelecek. Bu halde Erdoğan, ilk büyük kongrede genel başkan olabilecek. Hukukçular birleşemedi Durumu karışık BELMA AKÇURA İstanbul Milletvekili seçilip seçilmeyeceği konusu halen tartışmalı olan Tayyip Erdoğan’ın durumunu hukukçular şöyle değerlendirdiler: Prof. Dr. İbrahim Kaboğlu (Anayasa hukukçusu): "Karar siyaset yasağıyla ilgili" Tayyip Erdoğan hakkında ilke olarak siyasal yasak kalktı. Ancak siyasal yasağın kalkmasının bütün siyasal yolları açıp açmadığını henüz bilmiyoruz. Erdoğan’a yol açılmış. Öyle görünüyor, ama nereye kadar açıldığını görebilmek için gerekçeli kararı beklemekte yarar var. Anayasa Mahkemesi’nin kararı siyaset yasağı ile ilgili bir karar olacak. Siyasetin geniş bir anlamı vardır; parti üyesi, kurucusu olmak farklı milletvekili olmak, başbakan olmak farklıdır. Prof. Dr Sulhi Dönmezer (Ceza hukukçusu): "Seçilmeye engel yok" Bu olayda af söz konusu değil. Bu olayda söz konusu olan meşruten tahliye ya da erteleme. Onun için affın hükümleri burada uygulanmaz. Af söz konusu olsaydı memnu hakların iadesi yoluyla milletvekili olabilmek mümkün olurdu. Oysa olayda meşruten tahliye veya erteleme söz konusu olduğundan ve erteleme halinde yasakların hiçbiri uygulanamayacağından danıştay kararı da böyle olduğundan milletvekili seçilmesinde bir engel olmadığı görüşündeyim. Prof. Dr. Ali Ülkü Azrak (İdari hukukçu) "Milletvekili olamaz" Erdoğan af kapsamına girmedi. Suçu ertelendi. Af hem suçu hem de cezayı ortadan kaldırıyor. Erteleme ise öyle değil suçu ortadan kaldırmıyor cezayı erteliyor. Dolayısıyla beş sene içerisinde bu suçu tekrar işlemediği takdirde sabıkası kalkar. Ancak Milletvekili Seçim Kanunu’ndaki engel dolayısıyla da Erdoğan’ın milletvekili olamayacağını düşünüyorum. Bu durumda da bir partinin genel başkanı olabilir, ama milletvekili adayı olamaz. Bunun böyle olmaması için Meclis’in Seçim Kanunu’nda değişiklik yapması gerekiyor. Bu kanun Meclis’in gündeminde.
MHP taban ve ilke arasına sıkıştı 18 Nisan öncesi tabanına "Af olmayacak, Apo asılacak" diyen MHP, koalisyon ortağı olunca söz verdiği bütün konularda geri adım attı MHP NEREYE GİDİYOR? - 3 / BELMA AKÇURA MHP’yi 18 Nisan öncesi ve sonrasındaki durumuna ve tutumuna göre bir değerlendirmeye tabi tutabiliriz. Öncesinde; farklı bir politika çizdi. Ve tabanına bazı sözler verdi: "Af olmayacak, Apo idam edilecek, başörtüsü sorunu çözülecek, devlet malı yiyenden hesap sorulacak..." Söz bu kadarla da kalmıyordu. "Yabancılara, yabancı kelimelere, ekonomiden önce demokratikleşmeye, küreselleşmeye, transferlere, milli değerlerin yok edilmesine" de karşıydı. Sonrasındaysa; durum farklı gelişti. Koalisyon ortağı olarak istemese de protokollerin altına imza koydu. İtiraz ettikleri de oldu ama; kriz yaratınca geri adım atmak zorunda kaldı. Tabandan gelen tepkiye yanıt hazırdı: "Tek başına iktidara geldiğimizde dediklerimizi yapacağız." Bu nedenle MHP, iki yıldır hem merkez partisi olma isteği, hem de parti ilkeleri ve tabanının istekleri arasında sıkışıp kaldı. Tarhan Erdem (Araştırmacı - Yazar) MHP’nin alanı daralıyor... Türk Milliyetçiliği"ni temsil eden partiler, çok partili dönemde değişik isimlerle seçimlere katılmışlardır. 1950 sonrasında Milliyetçi ve İslamcı oyların büyük bölümü Demokrat Parti’de (DP) toplanmış olmasına karşın, bu dönemdeki "milliyetçi" partiler kendi oylarının önemli bölümünü alabilmiştir. Nitekim Millet Partisi (MP) 1950 seçiminde oyların yüzde 3,2’sini, Cumhuriyetçi Millet Partisi (CMP) 1954’te 5,3’ünü ve 1957 seçimlerinde yüzde 7,1’ini almıştı. 1960 sonrasındaki karmaşık siyasal hayat içinde yapılan ilk seçimde, milliyetçiler CKMP’de birleşerek oylarını yüzde 14’e çıkardılar. 1980’e kadar milliyetçilerin bir kısmı oylarını Adalet Partisi’ne verdiklerinden, "milliyetçi" partilerin oranı bu dönemde yüzde 5 - 8 arasında kaldı. 1980 sonrasında, "milliyetçilerin" toparlanmaları için 1995’i beklemek gerekti. 1995’te MHP yüzde 8’in üzerinde oy aldı. Barajın altında kaldığı için bazı çevrelerce küçümsenen bu oy "sağlamödı. 1999 seçimlerinin sessiz ve gösterişsiz partisi MHP, seçim öncesinde oylarında iki gelişme sağladı: Birincisi, geleneksel olarak bir kısmı AP ve benzeri bir büyük partiye oy veren "milliyetçi" oyların hemen hemen tamamını kendisinde topladı. İkincisi, aynı yanda bulunan partilere (FP, ANAP, DYP) önceki seçimlerde oy vermiş ve 1995 sonrasında "Bu partilere oy verilmez" demiş seçmenlere, "denenebilir parti" olarak göründü. Bu iki gelişme nedeniyle MHP’nin oyları yüzde 18’e çıktı. Araştırmalara güvenirsek, 1995’in yüzde 8’i, ANAP, DYP ve FP’den gelen oylarla 1999’da 18’e çıkmıştır. Araştırmalar, MHP’nin seçim öncesi son iki ay içinde, yüzde 3 - 6 arasında oy kazandığını göstermektedir. Seçim iki ay önce yapılsaydı, ANAP, DYP, MHP ve kapatılan FP yüzde 13 - 16 arasında birbirine yakın oranda oy alacaklar, DSP’nin oyları ise yüzde 23 - 25’e yükselecekti. Bugünkü MHP seçmenlerinin bir kısmı, eskiden olduğu gibi, büyük bir partinin çekimine girebilir. Bu durumda MHP’nin oyları yüzde 8 - 12 arasına düşer. MHP çizgisini değiştirmeden, diğer partileri yetersiz bulan ve denenecek bir parti arayan seçmenlerden bir kısmının kendisine gelmesini becerebilirse, yüzde 20 -24 düzeyine çıkabilir. Gelecek seçimde MHP’nin oylarını, seçim sonrasının iktidar partisi olarak kaybettiği seçmenler de etkileyecektir. Bu kaybın miktarı, seçimler görünmeden belirlenemez. Önümüzdeki aylarda MHP, sayıları artmaya devam eden rakiplerle çekişerek siyasal hayatta yerini alacaktır. Bence bu yer, aşırı kurgulara olanak tanımıyacak dar bir alandır. Prof. Dr. Zafer Üskül (Siyaset Bilimci) İki ileri bir geri adım MHP milliyetçi ve muhafazakâr bir siyasi harekettir. Taban olarak da kendisini toplumda itilmiş, dışlanmış hisseden, eğitim olanaklarından yeterince yararlanamamış, yoksul kesimlere dayanmıştır. MHP son seçimlerde öbür siyasi partilerin başarısızlığının sonucu olarak, kendi çekirdek tabanının dışından özellikle de RP’nin ve DYP’nin seçmeninden oy almıştır. Ancak bir kere daha vurgulamak gerekir ki; bu, MHP’nin başarısından çok, diğer partilerin başarısızlığının sonucudur. MHP, hükümet içerisinde ülkenin ekonomik durumunun kötü olması nedeniyle, çekirdek kadrosunu tatmin edecek yeterli olanak bulamadı. Bulduklarını da sonuna kadar kullandı ama iktidardan yıllarca uzak kalmış MHP’lileri doyuramadı. MHP sıkıştı. Bir yandan IMF ile birlikte yürütülen ekonomik programın gereklerini yerine getirme ihtiyacı, bir yandan da yandaşlarına kaynak aktarmaya fırsat sağlayacak ekonomik güç kaynaklarını elinde bulundurma isteği. Bu iki çelişik durumu, iki ileri bir geri adım atarak idare etmeye çalışmıştır. Bu politika her defasında krizi tırmandırdı. Krizin tırmanması sonucu herkes gibi MHP’nin çekirdek kadrosu da fakirleşti. Bir dahaki seçimler de MHP’nin işi zor. Bakır Çağlar (Anayasa hukukçusu) Felsefesini değiştirmeli Avrupa Konseyi Parlamenterler Asamblesi, aşırı sağ partilerin, hoşgörüsüzlüğü yabancı düşmanlığını ve ırkçılığı cesaretlendirip, Avrupa toplumlarının temel değerlerini tehdit ettiği görüşüne vardı. Bu partileri seçmen tabanından yoksun bırakacak siyasi bir karşı saldırı programı tavsiyesi aldı. Bugün bir hükümetin kuruluşu bütün Avrupa’yı ilgilendiriyor. Bunu Avrupa "ortak yarar sorunu" olarak değerlendiriyor. Bu yaklaşım seçim mekânlarını, demokratik normlara saygı gösteren partilerle sınırlıyor. Milliyetçi hareketlerin de dahil olduğu aşırılıklara siyasal, anayasal yasak getiriyor. Siyasi partilerin Avrupa statüsü elde edebilmesi, "Avrupa Siyasi Partisi" statüsünü irdelemek için, öncelikle iki yeterlilik kriterini sağlaması gerekir. Birincisi demokrasiye bağlılık, ikincisi hukukun üstünlüğüne saygılı olmak. Bir parti bu kuralları kabul etmiyorsa, o partinin bir Avrupa siyasi partisi olma yeteneği yok demektir. Katılım Ortaklığı Belgesi, Kopenhag Kriterleri de olmak üzere Avrupa normlarına karşı çıkan bir parti bu çerçeveye giremez. O zaman MHP’nin sadece söylemini değil, onu üreten felsefesini de, değiştirmemesi durumunda bu partinin, "Avrupa Siyasi Partisi" sayılması mümkün değil.
Böyle vekiller de var Nazlı Ilıcak işadamı olan kocasının dişinin faturasını Meclis’e ödettirirken, DSP’li Şimşek hastaneden "erken" taburcu oldu GÜNSELİ ÖNAL Ankara İstanbul Bağımsız Milletvekili Nazlı Ilıcak işadamı kocası Emin Şirin’in diş muayene masrafını bile Meclis’e havale ederken, TBMM Başkanlık Divanı’nın DSP’li kâtip üyesi Şadan Şimşek, hastane masraflarının millete yük olmaması için, ameliyattan sonra, doktorun ısrarına karşın erken taburcu oldu. 31 Mayıs’ta fenalaşan Edirne Milletvekili Şimşek, doktor vekillerin uyarısı üzerine hastaneden önce Meclis’in sağlık merkezine gitti. Apandisitinin patlamak üzere olduğu anlaşılınca Başkent Hastanesi’ne sevk edilen Şimşek, gece ameliyata alındı. Doktorunun, "Pazar ve pazartesi günü de yatmanız lazım" diye ısrar etmesine karşın, hastanede yattığı her günün 150 milyon liraya mal olduğunu öğrenince Şimşek, "Gerek yok. Ben kendimi iyi hissediyorum" diyerek kendi isteğiyle taburcu oldu. Doktorunun 21 gün rapor vermesine ve Meclis’in yoğun temposuna karşın 4 Haziran’da çalışmaya başlayan Şimşek, nöbetçi olduğu 12 Haziran’da da Divan’da görev yaptı. Başkanlık Divanı üyesi olması nedeniyle üç makam telefonunu sınırsız şekilde bedava kullanma hakkı olan Şimşek, aynı özeni, telefon faturalarının millete yük olmaması için de gösteriyor, cepten cebe aramaların daha ucuz ve özel görüşme olması nedeniyle, eşini cep telefonundan arıyor. Özel ajandalar Kendisinin ve personelin özel görüşmelerini makam telefonlarından yapmaması için "Telefon arama not defteri" başlıklı özel ajandalar hazırlatan Şimşek, makam telefonlarından yapılan bütün görüşmeleri isim, saat, görüşen kişi ve aranan numara gibi tüm detaylarıyla sekreterine kaydettiriyor. Detaylı faturaları bizzat inceleyen Şimşek, 3 milyon lirayı geçen konuşmaları sekreterinin defterinden karşılaştırıyor. Üç makam telefonuna en çok 600 milyon olmak üzere ortalama 400 milyon liralık fatura gelen Şimşek’in cep telefonuna yaklaşık 150 - 200, ev telefonuna da 100 milyon liralık fatura geliyor. Şimşek’in sınırsız kullanabileceği araç telefonuna, yılın ilk beş ayında 41 milyon liralık fatura gelirken, Başkanlık Divanı’nın birçok üyesinin "Nasılsa bedava" diye yoğun kullandığı fonotel yerine faks çekmeyi yeğliyor. Makam aracına da "araç takip" defteri koyduran ve şoförünün çizelgeyi doğru doldurmasını titizlikle izleyen Şimşek, hafta sonları, Meclis’e gelmediğinde ve Meclis tatile girdiğinde aracı garaja bıraktırıyor.
Milli Görüş (5) SAADET Erbakan damgalı Saadet Partisi’ni tanıtan Kutan, yenilikçilere şiirli mesaj gönderdi: ‘Ey oğul sabretmesini bil. Vaktinden önce çiçek açma’ ABDULLAH KARAKUŞ Ankara Yasaklı lider Necmettin Erbakan, Milli Görüş çizgisinden ödün vermediği yeni partisini dün kurdurdu. Bugüne kadar dört partisi kapatılan Milli Görüş hareketinin 5. partisinin adı Saadet Partisi oldu. Emanetçi Genel Başkan olacak Recai Kutan’ın dünkü sözleri, yıllardır aynı cümleleri duymaya alışkın Milli Görüş camiasında, "Konuşan Recai Bey değil, hocamız" yorumuna neden oldu. Kutan, dün FP İl Başkanlığı binası olarak kullanılan merkezde kurucularla bir araya gelerek yeni partinin esaslarını açıkladı. Yenilikçi kanada da, Şeyh Edebali’nin şiirini okuyarak uyarı gönderdi. Şiirde, "Ey oğul sabretmesini bil. Vaktinden önce çiçek açma. Şunu unutma; insanı yaşat ki devlet yaşasın... Bereket büyüklerle birlikte olmaktır" mısraları yer aldı. Kutan yine emanetçi Partinin dünkü kurucular kurulu toplantısında Kutan, genel başkan seçildi. Yeni oluşturulan Genel İdare Kurulu listesinde 32 milletvekili yer aldı. GİK'de Kutan'ın dünürü olan FP'nin Kadın Kolları Başkanı Gülten Çelik de yer aldı. GİK'in diğer kadın üyesi ise Ankara Milletvekili Oya Akgönenç oldu. Hoca: 51 Tayyip: 54 Erbakan partisini kurarken, Erdoğan da gelenekçilerden milletvekili çalmaya devam ediyor. Önceki gün Kutan’ın kurucular kurulundan beş milletvekilinin istifa etmesinin ardından, dün de üç milletvekili daha Erdoğan’la beraber hareket edeceğini açıkladı. Musa Uzunkaya, Mahmut Göksu ve Şükrü Ünal yenilikçilere katılırken, Azmi Ateş ile Nevzat Yalçıntaş’ın da yenilikçilere katılacağı öğrenildi. Gelenekçiler 51 milletvekiline düşerken, yenilikçiler 54’ü buldu. GEÇİCİ MERKEZE TABELA Atatürk de var, türban da ÜMİT BEKTAŞ Saadet Partisi, dün kurulur kurulmaz tabelasını da astı. RP döneminde ek bina olarak mühürlenen, FP döneminde de Ankara İl Başkanlığı olan Balgat’taki bina, tarihe SP’nin geçici genel merkezi olarak da geçecek. SP yetkilileri, Balgat’ta daha büyük bina arayışını sürdürüyor. Bu arada Saadet Partisi programında, diğer Milli Görüş partilerinden farklı olarak ilk defa Atatürk'ün adı geçti. FP'nin kapatılmasında büyük etken olan türban konusu ise programa Erbakan'ın son dakika müdahalesiyle girdi. Erbakan el öptürdü MUSTAFA İSTEMİ Necmettin Erbakan, Erdoğan kararı üzerine tatilini yarım bırakıp döndüğü Ankara’da Hamidiye Camii’nde cuma namazını kıldı. Bazı partililer ve vatandaşlar Erbakan’ın elini öpmek için sıraya geçerken, bir grup da "Erbakan nerede biz oradayız" sloganı attı. Saadet uyanığı Aydınlık Türkiye Partisi (ATP) İçel İl Başkan Yardımcısı Aydın Çelik, internette 1.5 ay önce kurduğu "Saadet Partisi" sitesini 1 milyon dolara satılığa çıkardı. Aydın Çelik, FP’nin kapanmasıyla birlikte yeni kurulacak olan partiye "Saadet Partisi" adı verileceğini tahmin ederek bu isimle yaklaşık 1.5 ay önce internette site oluşturduğunu söyledi.
Durmuş limitet’ kaosu! Sağlık Bakanı’nın kurdurduğu şirketin yazılımını kullanan 80’i aşkın hastane bütçelerini kontrol edemiyor AYDIN HASAN Ankara Sağlık Bakanı Osman Durmuş’un, bürokratına kurdurduğu SB limitedin, devlet hastanelerinin otomasyonuna ilişkin projesi, yeni yazılımın sorunlu olması nedeniyle çok sayıda hastanede kaos ortamının oluşmasına neden oldu. Yazılımı kullanan 80’i aşkın hastane, toplam 500 milyon dolarlık bütçelerini kontrol edemiyor, alacaklarını izleyemiyor. Durmuş’un yayımladığı genelgeyle başta İzmir Atatürk Eğitim, Bakırköy Devlet, Ankara Hastanesi olmak üzeri birçok hastane kullandıkları programı bırakarak SB’nin programına geçti. Yeni yazılımın hizmete girmesinin ardından hastanelerin "rutin işleyişinde" bir dizi sıkıntı olduğu, bürokrasiyi artırdığı belirtildi. Özellikle İzmir Atatürk Eğitim Hastanesi’nde yazılımdan kaynaklanan ciddi sıkıntılar hastaları bunaltırken , Maliye Bakanlığı’na bağlı olan hastane saymanları bakanlığa programla işlemleri sağlıklı yapamadıklarını aktardı. Bir yetkili gelişmelerle ilgili şunları söyledi: "SB limitedin yazılımının kurulduğu hastane sayısı 80’i aştı. Bu hastanelerin yıllık bütçesi toplam 500 milyon dolar. Saymanlar, program yetersiz olduğu için bütçelerini kontrol edemiyor. Alacaklarını tespit edip takip yapamıyorlar. Çok ciddi kayıplar olmaya başladı. " Yeni programın yarattığı sıkıntı nedeniyle Ankara Hastanesi Başhekimi Nusret Akyürek ile Haydarpaşa Numune Hastanesi Profesör Abdullah Sağlam, görevlerinden istifa etti.
Cumhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer, İsveç’in Ankara Büyükelçisi Henrik Liljegren’i kabul etti. Ankara’daki görev süresi sona eren Büyükelçi Liljegren, kabulde Cumhurbaşkanı Sezer’e veda etti. İsveç Büyükelçisi ile eşi Türk asıllı Nil hanım, Ankara’da renkli bir çift olarak tanındı. Henrik Liljegren, siyasiler ve bürokratlarla kurduğu yakın diyalog ve basına karşı şeffaf tutumu ile dikkat çekti. Büyükelçilik rezidansının kapılarını birçok kez yardım faaliyetleri için açan Nil Liljegren ise, zaman zaman yaptığı bazı açıklamalarla gündemin tepesine oturdu. Özellikle, kapatılan FP’nin Genel Başkanı Recai Kutan’ı bir davette "şapur şupur" öptüğünü belirterek, "Kızların başını açın, oyumu size vereyim" dediğini açıklaması, Fazilet’lilerin tepkisine yol açtı. Henrik Liljegren ise bir diplomat eşi için zaman zaman sınırları zorlayan eşinin açıksözlü tavrına her zaman sahip çıktı. Yakınlarına aktardığına göre, Nil hanım, Henrik Liljegren’in benzetmesiyle tam bir "volkan."
Cumhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer, oğlu Levent Sezer ile arkadaşlığı süren Evren Altunay’ın işten çıkartıldıktan sonra Çankaya Köşkü’ne gelin adayı olduğu için işe geri çağrıldığına ilişkin habere üzüldü. Sezer çiftinin oğlu Levent Sezer ile birlikte beş yılı aşkın bir süredir birlikteliğini sürdüren kızları Evren ile ilgili haber, baba Lütfi Metin Altunay’ı ise kızdırdı. Çevresinde ciddiyeti ile tanınan emekli baba Altunay, haberle hem kendilerinin hem de Sezer ailesinin yıpratıldığını belirterek, "Avukatımızla görüşüyoruz. Dava açacağız" dedi. Sezer’in "olayın böyle yansımasına" üzüldüğü kaydedilirken, Levent ile Evren’in ilişkisinin resmiyete dökülmesi için henüz "erken" olduğu vurgulandı. Oran semtindeki evlerine kapanan Altunay ailesi ise avukatları aracılığıyla manevi tazminat istemiyle dava açma hazırlığı yaptı.
TRT’de "Kıbrıs Özel" adlı programa katılan Başbakan Bülent Ecevit, Kıbrıs görüşmelerinden çekilen ve masaya dönmesi konusunda ABD ve Avrupa’dan yoğun baskı gören KKTC Cumhurbaşkanı Rauf Denktaş’a seslenerek, "Her şeye rağmen diyalog sürmeli" dedi. Ekonomik kriz nedeniyle Türkiye’ye Kıbrıs konusunda baskı geldiği yönündeki iddiaları da yalanlayan Ecevit, "Türkiye, Avrupa’nın beklediği adımları eksiksiz yerine getirmiştir. Bazen küçük bir söz, programdan vazgeçilebileceği gibi haksız tahminlere yol açıyor. Piyasalarda oluşan güven bunalımının giderilmesi için hükümet üyelerinin çok dikkatli konuşması gerekiyor" diye konuştu. Ecevit, kabinede revizyon yapılıp yapılmayacağına ilişkin bir soruya da "Biz revizyonla değil, düzen değişikliğiyle ilgiliyiz" diye yanıtladı.
Futbol A.Ş. devrimi Galatasaray 31 Aralık 2003 tarihi itibarıyla futbolun tüm gelir ve giderlerini Futbol A.Ş.'ye devretti. Sarı - Kırmızılı Kulüpte artık futbol şubesi yok Florya şirket oldu GALATASARAY'DA yıllardır planlanan operasyon en sonunda resmiyete döküldü. Başkan Özhan Canaydın ve yönetimi, 31 Aralık 2003 tarihi itibarıyla futbolun tüm gelir ve gider tablosunu Futbol A.Ş.'ye devretti. Artık futbol, Galatasaray Yönetim Kurulu bünyesinden çıkartılıp, tamamen profesyonellerin eline teslim edildi. Ancak son karar mercii yine yönetimin olacak. Bütçeyi belirleyecek SARI - Kırmızılı yönetim, UEFA'nın belirlediği kriterlere uyabilmek için değişimi hemen uygulamaya koydu. Galatasaray'ın futbol için ayıracağı bütçelerin bundan sonra Futbol A.Ş.'nin yapacağı genel kurul toplantılarında belirleneceği bildirildi. Bu arada camianın, şirketin başına geçecek isimler arasında en şanslı aday olarak Fatih Terim'i gördüğü iddia edildi. Borçlar kabarık MALİ Kongre'de üyelere dağıtılacak olan bütçe kitapçığında, borçların listesine geniş bir yer verildi. Kitapçıkta Brezilyalı Mario Jardel transferinden dolayı Porto'ya 8 milyon 375 bin, Ali Lukunku'dan dolayı da Standart Liege'e 1 milyon 745 bin dolar borç olduğu belirtildi. Fatih Terim'in alacakları ise toplam 1 milyon 650 bin dolar olarak yansıtıldı. Orhan yok CİM-BOM, Konyaspor maçının hazırlıklarını tek antrenmanla sürdürdü. Milli Takımdan sakat dönen ve takımdan ayrı çalışan Orhan'ın Konyaspor karşısında forma giyemeyeceği açıklandı. Kulüp doktoru Serhan Kurtulmuş, futbolcunun kasığında ödem tespit ettiklerini belirtti. Hasan Şaş ve Batista da kendilerine verilen program dahilinde çalıştılar. Bu arada Berkant ile imza aşamasına gelindiği, Ümit'in de kalmaya sıcak baktığı öğrenildi. Kıran açıklıyor GALATASARAY Başkanlığı'na ilk yeşil ışığı yakan isim Turgay Kıran oldu. Kıran yayınladığı bildiride, "Galatasaray'a sahip olduğu insan kaynaklarını ve sosyal sermayeyi katılımcı bir yönetim modeli ile harekete geçirecek bir girişim başlatarak elimizi taşın altına koyuyoruz" yorumunu yaptı. Kıran'ın 23 Şubat'ta basın toplantısıyla adaylığını resmen duyuracağı da bildirildi.
SAKIN PES ETME Fenerbahçe Teknik Direktörü Christoph Daum, Danimarka maçı sonrası Rüştü Reçber ile biraraya geldi, "Futbolda duygusallığa yer yok. Barcelona'da bir gün kale senin olacak. Küsme, mücadeleni sürdür" dedi ÖZEL HABER / BİLAL MEŞE Destek çıktı FENERBAHÇE Teknik Direktörü Christoph Daum, Barcelona'da sıkıntılı günler geçiren A Milli Takım'ın tecrübeli file bekçisi Rüştü Reçber'e destek çıktı. Adana'da oynanan Danimarka maçından sonra yıldız kaleci ile biraraya gelen ve moral veren Alman hoca, "Avrupa'nın en iyi kalecileri arasındasın. Futbolda heran, herşey değişebilir. Futbol alternatifler oyunudur. Bugün yedeksin, yarın bir bakmışsın ki kale sana teslim. Sakın pes etme" dedi. 'Ayakta kalmalısın' İSTANBUL'A dönüş yolculuğu sırasında Rüştü ile uzun süre sohbet eden Daum, "Yedek kalman senin kötü kaleci olduğunu göstermez. Hem bizler, hem de Avrupa senin yeteneklerini biliyoruz. Futbolda asla duygusallığa yer yoktur. Ayakta kalmak zorundasın" diye konuştu. Alman hoca, "Kaleyi her an için teslim alacak gibi çalışmak zorundasın. Barcelona'da bu şansı yakalayacağına yürekten inanıyorum. Yeter ki işine küsme, mücadeleni sürdür" ifadesini de kullandı. 'İyi yoldasınız' ALMAN hocanın konuşmalarını dikkatle dinleyen Rüştü Reçber, "Siz futbol dünyasında belli yeri ve kariyeri olan bir hocasınız. Düşünceleriniz ve bana bakış açınız, sözleriniz beni çok gururlandırdı. Motivasyonum arttı. Teşekkür ederim" karşılığını verdi. Eski takımına da övgü yağdıran Milli kaleci, "Fenerbahçe iyi yolda. Başarılı olmanızı gönülden istiyorum. İnşallah hedeflerinize ulaşırsınız. Ben de sizi mahçup etmeyeceğim" diye konuştu. Nihat'a da takıldı CHRİSTOPH Daum, A Milli Takım'ın Danimarka ile yaptığı hazırlık maçıyla ilgili yorum yapmaktan ise kaçındı. Alman çalıştırıcı, "Milli Takım hakkında fikir bildirmem yanlış olur" derken, Fenerbahçe'nin takım kaptanı Ümit Özat'ı da "Oyunda kaldığın süre içinde iyi oynadın" sözleriyle kutladı. Tecrübeli hoca, Real Sociedad'da başarılı grafik çizen eski öğrencisi Nihat'a da, "Attığın frikikler geri pas gibi" diyerek takılmaktan geri kalmadı.
Daylight yine kazanabilir Afşın YAKUBOĞLU 1.AYAK: Son çim yarışını beğendiğim Daylight aynı yarışını tekrarlarsa kumda da kazanabilir. Sweet Light, To Be Famous ve Ergin rakipleridir. 2.AYAK: Akcan ve Girl arasındaki mücadele bence birinciyi belirler. Bu iki safkandan sonra Sakarbey ve Ak İlhan düşünülmeli. 3.AYAK: Drakko'nun son yarışını ölçü almıyorum. Bukleli, Kiperhan ve Türedi için grup uygun. Sürpriz müsait kilolu Kırkaraca. 4.AYAK: Koçakamca favorim. Radikal Prens, Nuhbaba ve Berkancan rakipleridir. Chieftain sürpriz yapabilir. 5.AYAK: Subsonic kıvamını buldu. Buket Sultan kesinlikle ihmale gelmez. Dancing Wolf bu grubu geçebilecek formda. Bu üç safkandan sonra süratli stile sahip Müniş düşünülmeli. Bomba Tarhundas. 6.AYAK: Zor bir yarış. Tatar, Peripeyker, Altınarmağan, Hürkent öncelikle değerlendirilmeli. Hülagü, Biricik Batuhan ve Buket Remohan daha sonraki ihtimaller.
Ülker Boğa'ya çarptı: 61-76 Turuncu-Yeşilliler, Avrupa Ligi A Grubu'ndaki son randevusunda geçen yılın şampiyonu Barcelona'ya direnemedi, ikinci turu daha önce garantileyen temsilcimiz güçlü rakibinden onbeş sayı fark yedi SERHAN EGEMEN İbrahim yetmedi ÜLKERSPOR daha önce ikinci turu garantilediği Avrupa Ligi A Grubu'ndaki son maçında geçen yılın şampiyonu Barcelona'ya evinde yenilerek grubunu üçüncü olarak tamamladı. Karşılaşmanın başından sonuna kadar rakibine karşı savunmada ve hücumda etkili olamayan Turuncu - Yeşilli takım ilk yarıyı da 45 - 29 geride kapattı. Temsilcimizde sadece İbrahim ve Blair çift haneli sayılara ulaşırken konuk ekipte Navarro ve Femerling sahanın yıldızı oldu.
Ustadan al haberi Bodiroga'dan övgü ÜLKERSPOR'UN Avrupa Ligi A Grubu'nda dün karşılaştığı İspanyol rakibi Barcelona'nın Sırp forveti Dejan Bodiroga, Türk Milli Takımı'nın çok önemli isimlerden kurulu bir kadroya sahip olduğunu söyledi. Bodiroga, "Benim burada söylediklerim pek önemli değil, zaten alınan başarılar çok şeyi söylüyor. 2001 Avrupa Şampiyonası'nda gümüş madalya kazandılar ve finalde bizi çok zorladılar. Biz basketbol ekolüne sahibiz. Türkiye ekolü de üst üste gelen başarılardan sonra Avrupa'ya yerleşecektir" dedi. İstanbul'a hayran BODİROGA, İstanbul ve Abdi İpekçi Salonu ile ilgili olarak şunları söyledi: "Burada gerçekten çok maç oynadım. Her geldiğimde mutlaka yenilenen ve güzelleşen bir salon. Milli maçlarımızda büyük seyirciye karşı oynadık. Atmosfer harikaydı. İstanbul ve Türkiye'yi çok sevdiğimi zaten herkes biliyor. Turist olarak da eşimle birlikte İbrahim Kutluay sayesinde sık sık geldim. İbrahim ile Yunanistan'da başlayan arkadaşlığımız hâlâ devam ediyor ve onun sayesinde Türkiye'nin çok çeşitli yerlerini gördüm." Heyecan dorukta POWERADE Unicup Üniversitelerarası Basketbol Turnuvası'nda 12 takım kıyasıya mücadele ediyor. 9 Şubat'ta başlayan, İbrahim Kutluay'ın kurucu ortağı olduğu MVP Sportif Organizasyon Şirketi tarafından düzenlenen turnuva 4 Mart'ta sona erecek ve kazanan takım Efes Pilsen'in Avrupa maçlarından birini izleme şansı elde edecek. Alkışlar Efes'e Avrupa'da ikinci BASKETBOLDA Avrupa Ligi C Grubu'nu birinci sırada tamamlayan ve 23 Şubat pazartesi günü yapılacak olan ikinci raund kuralarına seribaşı olarak katılma hakkını kazanan Efes Pilsen, Avrupa'nın "en iyi 50 takımı" arasında ikinci sırada gösterildi. Lacivert - Beyazlı takım, Avrupa'nın önde gelen basketbol sitelerinden www. eurobasket. com'da gerçekleştirilen sıralamada, bu hafta ikinciliğe oturdu. Kazan birinci KULÜPLERİN Avrupa kupaları ve kendi ülkelerinde yaptıkları karşılaşmalardaki sonuçları baz alınarak her hafta yapılan değerlendirmede, geçen hafta üçüncü sırada yer alan Efes, bir basamak yükselerek ikinciliğe yerleşti. İlk sırayı Rusya'dan Unics Kazan takımı alırken, aynı ülkeden CSKA Moskova üçüncü, İspanya'dan Tau Ceramica dördüncü, İsrail'in Maccabi Elite Tel Aviv takımı da beşinci oldu.
Bizimkiler kazandı Okur göz doldurdu NBA'İN Merkez Grubu'nda zirveyi zorlayan Detroit Pistons'ın, sahasında Milwakuee Bucks'ı 102-98 yendiği maçta 26 dakika görev yapan Mehmet Okur 11 sayı, 7 ribaundla oynadı. Üst üste altı maçını kaybeden Detroit galibiyetle yeniden tanışırken, maça yine ilk beşte başlayan Okur, ayrıca 1 asist yaptı, 1 top çaldı, 5 blok aldı. Detroit'te Richard Hamilton 23, Chauncey Billups da 20 sayı attı. Hido'dan 5 sayı SON şampiyon ve Ortabatı Grubu ikincisi San Antonio Spurs ise Hidayet Türkoğlu'nun da ilk beşte başladığı deplasmandaki maçta Toronto Raptors'u 86 - 82'lik skorla geçti. 27 dakika süre alan Hidayet, 5 sayı attı, 3 savunma ribaundu aldı, 2 asist yaptı ve 2 de top çaldı. Tim Duncan, 26 sayı, 21 ribaunt ve 5 blokluk performansıyla galibiyeti getirdi. Toronto'da ise Vince Carter 22 sayı kaydetti.
Güneş Sigorta'nın kalbi Neslihan: 3-1 Sarı-Kırmızılı takım, milli oyuncusunun 25 sayı ürettiği maçta bayanlar liginin iddialı ekibi Yeşilyurt'u devirdi VOLEYBOL Bayanlar 1. Ligi'nin önemli randevusunda Güneş Sigorta, akılcı bir oyunla Yeşilyurt'u yenerek, çıkışını sürdürdü. Sarı - Kırmızılılar, libero Necla'nın başarılı oyunu, Yeşilyurt'un silahı Tumas'ın aktif blokta Aysun ve Tatyana tarafından etkisiz bırakılması ile rakibinin gardını düşürdü. Hücumda da 25 sayı bulan Neslihan ve 17 sayı üreten Olga ile galibiyeti yakaladı.
Güçlerimiz dengede İspanyol ekibinin Teknik Direktörü Benitez, tur düğümünün ilk maçta çözüleceğini iddia etti, "Beşiktaş en az bizim kadar şanslı. İspanya'daki sonuç gülen tarafı belli eder" dedi ÖZEL HABER / GÖKHAN TÜRE 'İki maç da zor' BEŞİKTAŞ'IN UEFA Kupası üçüncü turunda karşılaşacağı Valencia, tüm hazırlıklarını İspanya'da oynayacağı ilk maça göre yapıyor. Teknik Direktör Rafael Benitez, tur düğümünün ilk maçta çözüleceğini belirterek, "Beşiktaş, en az bizim kadar şanslı. Chelsea maçının kasetlerini izledim ve çok etkilendim. Şampiyonlar Ligi'nde iyi bir performans gösterdiler. Türk futbolunun da Avrupa'da edindiği yer ortada. Çok zor iki maç olacak" diye konuştu. 'Kolay rakip yok' BAŞTA Real Madrid olmak üzere daha önce birçok ünlü kulüpte teknik direktörlük yapan İspanyol çalıştırıcı, Beşiktaş'ın çok güçlü bir kadroya sahip olduğunu vurguladı. Benitez, "Kolay rakip diye bir kavram kalmadı. Bütün maçlar kıran kırana geçiyor. Beşiktaş'ın böylesine zor bir ligde lider olması gücünü zaten ortaya koyuyor. Biz de Beşiktaş gibi İspanya Ligi'nde şampiyonluk mücadelesi veriyoruz. Umarım istediğini alan biz oluruz" dedi. 'Umarım gol atmaz' BENİTEZ, güçlerin dengeli olduğuna dikkat çekerek şunları söyledi; "Böylesine önemli maçlardan önce iddialı konuşmak benim tarzım değil. ilk maç çok önemli. Hazırlıklarımızı buna göre yapıyoruz. En az iki farklı skor avantajı yakalamalıyız" diye konuştu. İspanyol teknik adam, eski oyuncularından Adrian Ilie'nin Valencia'ya karşı forma giyecek olmasını ise "Umarım bize gol atmaz" esprisiyle yorumladı. Xisco oynamayacak VALENCIA'NIN forvetteki önemli silahlarından biri olan Xisco Munoz, Beşiktaş'a karşı 26 Şubat'ta oynanacak olan ilk maçta forma giyemeyecek. Ayak bileğinden sakat olan yıldız futbolcunun rövanşa yetişme ihtimali ise oldukça fazla. Bu arada İspanyol ekibinin önemli silahları arasında yer alan Fabio Aurelio'nun ise düzeldiği ve takımdaki yerini almaya başladığı açıklandı. Hakeme isyan VALENCIA Teknik Direktörü Rafael Benitez, hakem hatalarının sadece Türkiye'de yaşanmadığını doğrulayan açıklamalar yaptı. İspanyol teknik adam, "Real Madrid deplasmanında 85. dakikaya kadar 1 - 0 öndeydik. Ancak hakem inanılmaz bir penaltı kararıyla üç puanımızı çaldı. Bir gazete dışında herkes hataları gördü. Yıllardır hakkımız yendi. İlk kez bize sahip çıkıldı. Umarım bu hatalar hiçbir takımın başına gelmez" dedi. Devler takipte BU sezon ligde büyük bir patlama yapan Valencia, Avrupa'nın büyük kulüpleri tarafından büyüteç altına alındı. Başta Mista olmak üzere Aimar ve Ayala gibi isimler için şimdiden tekliflerin geldiği bildirildi. İspanya'nın ünlü kulübü Barcelona'nın sezon sonunda sözleşmesi bitecek olan Aimar'ı transfer edebilmek için 10 milyon Euro'yu gözden çıkardığı iddia edildi. Başkan temkinli İSPANYOL Kulübü'nün Başkanı Jaime Orti, turu geçeceklerine inandığını söyledi. Orti, Beşiktaş'ı asla hafife almadıklarını söyleyerek, "Hem ligde hem de UEFA Kupası'nda şampiyonluğu kovalıyoruz. Beşiktaşlı seyircilerin Türkiye'nin en ateşli taraftarı olduğunu duyduk. Bu yüzden işi ilk maçta sağlama alıp turu geçecek skoru elde etmeye çalışacağız. Adrian Ilie'nin bize gol atıp atmaması ise o kadar önemli değil" diye konuştu. 'Defans çok iyi' BU sezon İspanya Ligi'nde 13 gol atarak Valencia'nın en golcü ismi olan Mista, Beşiktaş karşısında tura yakın olduklarını iddia etti. Mista, "Biz kendi gücümüzün farkındayız. Beşiktaş ile ilgili kasetleri teknik ekibimiz bize izletti. iyi bir defansa sahipler. Ama biraz hızlı hücum eden takımlara karşı açık verebiliyorlar. O yüzden burada oynayacağımız maç önemli" dedi. Sergen'e övgü İSPANYOL kulübünün bir diğer Arjantinli starı Pablo Aimar, Beşiktaş'ı iyi tanıdığını, özellikle Sergen Yalçın'a büyük hayranlık duyduğunu söyledi. Aimar, "O gerçekten çok kaliteli bir oyuncu ve maçın kaderini değiştirebilecek yeteneklere sahip. Çok soğukkanlı oluşu da bence bir futbolcuda bulunması gereken en önemli özelliklerden biri. Ona karşı oynamak zevk olacak" dedi. Ortega yorumu ARJANTİNLİ yıldız Roberto Ayala, Beşiktaş ile oynayacakları maçtan çok Ortega'nın Fenerbahçe nedeniyle aldığı cezaya değindi. Ayala, "Habersiz gitmesi profesyonelliğe yakışmayan bir davranış. Hem kendi futbol yaşantısını tehlikeye attı, hem de Fenerbahçe'yi zor durumda bıraktı. O gerçekten çok büyük bir değer. Ama artık çok geç" ifadelerini kullandı. Kartal panikledi Sakatlık telaşı LİDER Beşiktaş, Malatyaspor ile oynayacağı zorlu maçın hazırlıklarını dün basına kapalı yaptığı idmanla sürdürdü. Çalışmaya Giunti'nin yanı sıra İbrahim ve Romanya'ya giden Pancu katılmadı. İbrahim'in Danimarka maçında dizine darbe aldığı, Pancu'nun ise Gürcistan ile oynanan özel karşılaşmada sakatlandığı bildirildi. Bu iki gelişme Lucescu'nun yüreğini ağzına getirdi. Bilgi aldı ADANA'DAN önceki gece dönen İbrahim sabah kontrolden geçirildi. Yıldız futbolcunun durumunun iyi olduğu ve Malatyaspor maçında forma giyebileceği bildirildi. Ardından gözler Pancu'ya çevrildi. Mircea Lucescu, sakatlık haberinin ardından Romanya Milli Takımı'nın doktorlarıyla bağlantıya geçti. Doktorlardan gelen "Önemsiz" haberi, Rumen hocayı rahatlattı. Tahkim'den ret TAHKİM Kurulu, Beşiktaş'ın Samsunspor ile oynadığı maçta çıkan olaylar nedeniyle verilen bir maçlık saha kapatma cezasına yaptığı itirazı reddetti. Kurul, hakem ve gözlemci raporlarıyla Siyah - Beyazlı ekibin savunmasını inceledi ve dün gece yaptığı toplantıdan sonra PFDK'nın verdiği saha kapatma cezasını uygun buldu. Bu karardan sonra Beşiktaş'ın kendi sahasında oynayacağı ilk maç olan İstanbulspor müsabakasının tarafların anlaşmasından sonra Bursa'da oynanacağı öğrenildi. Bu arada kurul, Karşıyaka'ya verilen iki maç seyircisiz oynama cezasını bire indirdi.
Rekoru zorluyor Ligde 16 golü bulunan Hooijdonk, 24 golle Boliç'i geride bırakıp tarihe geçmeye çalışacak SARI - Lacivertli takımın Hollandalı yıldızı Pierre van Hooijdonk, 96 - 97 sezonunda 24 gol atarak Fenerbahçe tarihinin en fazla gol atan yabancı oyuncu unvanını elinde bulunduran Boliç'i geride bırakmaya çok yaklaştı. Ligde 16 golü bulunan tecrübeli oyuncu, Boliç'in ardından 18'er golle ikinci sırada yer alan Baliç ve Moldovan'ı ise geçmeye bir hayli yaklaştı. Rebrov'un gözü Tottenham'da SARI - Lacivetli takımın Ukraynalı yıldızı Sergei Rebrov, sezon sonunda İngiltere'ye dönmek istediğini açıkladı. Rusya'nın Sport Express gazetesine konuşan Rebrov, "Ben hâlâ Tottenham'ın oyuncusuyum. Glenn Hoddle'ın yerine gelen David Pleat dönüşüme sıcak bakıyor. Fenerbahçe'de kalabilmem için bonservisimin alınması gerekir. Bu da 5 milyon dolar demek" dedi. Fenerbahçe'nin tahtası açılıyor FENERBAHÇE Sportif A.Ş. bugün İMKB'de işlem görmeye başlayacak. Sarı - Lacivertli kulübün kasasına 30 milyon dolar girmesini sağlayan hisselerin tahtası 10.500 liradan açılacak. Fenerbahçe yönetimi ezeli rakiplerine göre büyük ilgi gören hisselerin ilk gün nasıl bir performans ortaya koyacağını merakla beklerken, uzun vadede yatırımcıların kazanacağına inanıyor. Gronkjaer'e markaj Danimarkalı orta saha oyuncusu Fenerbahçe'nin transfer gündemine girdi. Chelsea'de forma giyen Gronkjaer için Daum'un ısrarcı olduğu öğrenildi YUSUF KOBAL Maliyeti yüksek ADANA'DA oynanan Türkiye - Danimarka maçını izleyen Fenerbahçe Teknik Direktörü Christoph Daum, Chelseali Gronkjaer'i gözüne kestirdi. Alman hocanın sezon başından bu yana Danimarkalı oyuncuyu yakın takibe aldığı ve önümüzdeki yıl Sarı - Lacivertli renklere bağlamak için şimdiden harekete geçtiği öğrenildi. 27 yaşındaki Gronkjaer Chelsea'ye 7.8 milyon Euro'ya malolmuştu. Hamit de listede DAUM'UN Danimarkalı oyuncunun dışında Hamit Altıntop'un transferinde de ısrarcı davrandığı belirtildi. Gurbetçi yıldızın Fenerbahçe orta sahasında önemli işler yapabileceğini düşünen Alman hocanın Schalkeli yöneticilerle temasa geçtiği ileri sürüldü. Galatasaray'ın da ısrarla istediği Hamit Altıntop için transfer döneminde ezeli rakipleri büyük rekabet bekliyor. Paralar dağıtıldı GAZİANTEPSPOR maçının hazırlıklarını dün tek antrenmanla sürdüren Fenerbahçe'de, transfer taksitlerinin dağıtması futbolcuların yüzünü güldürdü. Yönetim zor maçlar öncesi futbolcuların alacaklarını ödeyerek takıma moral aşıladı. Samandıra'da yapılan çalışmaya Hooijdonk, Tomas, Selçuk ve milli takımdan sakat dönen Rebrov katılmadı. Rebrov'un durumu bugün netlik kazanacak. Tuncay, Petkov ve Volkan ise düz koşu yaptı. Daum, çift kale maçta istediklerini yapamayan futbolculara kızdı. Alman hoca antrenman sonrası da Mehmet Yozgatlı'yı özel olarak çalıştırdı. Alo ben Serhat! FENERBAHÇE'NİN genç golcüsü Serhat Akın dün annesi Aygün hanım ile birlikte Fenerium'daki Aria'nın canlı sohbet hattına katıldı. Serhat, taraftarlardan sabırlı olmalarını isterken beş puanlık farkı kapatacaklarını söyledi. Genç yıldız artık Fenerbahçe'den ayrılmasının mümkün olmadığına da dikkat çekerken, Nobre için "Süper golcü" yorumunu yaptı. Bu arada taraftarlar 2005 yılında Atatürk Olimpiyat Stadı'nda Fenerbahçe'nin final oynamasını istediler.
Muhteşem serüven! Trabzonspor'un hocası Ziya Doğan, yeni sezonda muhteşem bir takım yaratıp, şampiyonluğu kovalayacaklarını söyledi İddialı mesajlar BORDO-Mavili ekibin teknik direktörü Ziya Doğan, kendisine, takıma, camiaya ve potansiyele güvendiğini belirterek, daha önce yaptığı iddialı açıklamalarının arkasında durdu. Tecrübeli hoca, "Önümüzdeki yıl için hedefim muhteşem bir Trabzonspor sunarak, Şampiyonlar Ligi ve şampiyonluk. Altı kez şampiyon olmuş bir takımın başındayım. Neden iddialı olmayayım ki?" diye konuştu. 'Çalışan oynar' GENEL anlamda kısa sürede büyük değişim beklemenin hayal olduğunu ifade eden Ziya Doğan, "Bunun için zamana ihtiyaç var. Ancak Trabzonspor, benim olduğum dönemde mazerete sığınmayacak" dedi. Sistemine uymayan oyuncuya forma vermeyeceğini kaydeden Doğan, "Ancak böyle bir oyuncu şu an yok. Bir teknik adam bindiği dalı kesmez. Çalışan oyuncum formayı alır" açıklamasını yaptı. İbrahim'den ilginç itiraf ÜMİT Milli takıma ilk kez çağrılan ve ortaya koyduğu futbolla beğeni toplayan İbrahim Ege, ikinci yarıya iyi hazırlanamadıklarını söyledi. Genç futbolcu, "Takım olarak istenilen düzeyde değiliz. Tempomuz düşük. Taraftar daha baskılı ve rakibi korkutan bir Trabzonspor istiyor. Biz şu anda böyle bir takım değiliz. Ayrıca devre arasında iyi hazırlanamadık. Eksiklerimizi gideremedik. Beklenen Trabzonspor'u izlettiremedik" ifadelerini kullandı. Kitap çıktı 1967 yılında kurulan Trabzonspor'un ilk kez bir kitabı yazıldı. "Fırtına, İhtilal, Efsane; Trabzonspor" adıyla yayınlanan kitapta, Trabzon'da futbolun tarihinden Bordo - Mavililer'in kuruluşuna, efsane oyunculardan taraftar gruplarına kadar farklı konularda birçok yazı bulunuyor. Genel Kurul Üyesi Hakan Kulaçoğlu, kitabı 2.5 yıllık bir süreçte hazırladığını söyledi.
Güneş çok rahat Ay - Yıldızlı ekibimizin teknik direktörü, Dünya Kupası maratonu başlamadan eksikleri tamamlayacaklarını belirtti, "Resmi maçlara kadar taşlar yerine oturacak" garantisini verdi BİLAL MEŞE Umutlu mesajlar EYLÜL ayında startı verilecek 2006 Dünya Kupası grup eleme maçları için ilk provaya Danimarka önünde çıkan A Milli Takım'ın performansı Şenol Güneş'i memnun etti. Bir değişim yaşadıklarını hatırlatan tecrübeli hoca, "Kazanma istekleri, fizik gücü ve oynama arzuları artı yönleriydi. Beş - altı maç sonra daha iyi olacağız. Umutluyum, sabır göstermek gerek. Resmi maçlara kadar kadro oluşur, taşlar yerine oturur" diye konuştu. 'En iyisini yapacağım' DANİMARKA karşısında yapılan hatalara da değinen Güneş, "Pas hataları ve kanatlardan gelen ataklarda yanlışlarımız oldu. Rakibin güçlü olması, maçın atmosferi ve beklentilerin yüksek oluşu, genç oyuncuların heyecanını artırdı. Pozisyon bulduk, ama atamadık. Kazanabilirdik, ama kaybettik" açıklamasını yaptı. Eksikleri çalışarak kapatacaklarını belirten Şenol Güneş, "Her şeyin en iyisini yapmaya çalışacağım" iddiasında bulundu. 'Hakan'ı kullanacağım' AY- Yıldızlı ekibin çalıştırıcısı, tecrübeli isimlere kapıyı kapatmadıklarını da vurguladı. Şenol Güneş, "Eski ve yeni diye bir şey yok. Bu kadroya tecrübeliler de girecek. Uzun vadeli bir iskelet oluşturuyoruz. Hakan Şükür formda olduğu zaman tabii ki onu kullanacağım. Savunmada Alpay ile Bülent oynamıyor. Yerlerine Servet, Tolga, Deniz ve Orhan var. Hamit Altıntop çok iyiydi, kendine güveni mükemmel" açıklamasını yaptı. 'Güvenimiz arttı' İRFAN KURTULMUŞ Giriş övüldü DANİMARKA basını, milli maçta iki tarafın da mükemmel oynadığını iddia etti. B.T, "Avrupa Klası" başlığı ile verdiği haberde, "Türkiye, denenmemiş, çabuk oynayan teknik, tempolu ama tam organize olamamış bir ülke olarak maça iyi başlayan taraftı" diye yazdı. Jyllands-Posten, ülkemizi Dünya Kupası elemelerindeki en zorlu rakiplerin başında geldiğinin altını çizdi. 'Şanslıydık' GAZETE, "Şenol Güneş'in tamamen gençleştirdiği, Rüştü, Nihat ve Ümit gibi üç eskiye yer verdiği takımda tecrübesizlik zaman ilerledikçe lehimize döndü" yorumunu yaptı. Ekstra Bladet, "Nihat ve Tuncay'ın topunun direğe çarpması şansımızdı" derken, Politiken de, "Türkiye, ilk 10 dakika, teknik, çabuk ve paslı futbolu ile bizi bunalttı" diye yazdı. Erzik'ten tam destek UEFA Asbaşkanı Şenes Erzik, Milli Takım'daki gençleştirme operasyonunu doğru bulduğunu ve Danimarka önündeki mücadeleyi beğendiğini söyledi. Değişimin kaçınılmaz olduğunu kaydeden Erzik, "Yapılan hamle doğrudur. Hatta biraz geçikmiştir. Gençler çok kısa zamanda fazla sayıda hazırlık maçı yaparak, açıklarını kapatacaklardır. Bir maçta yenilmiş olmak hiçbir şey ifade etmez. Danimarka önünde iyi mücadele ettiler" dedi. Öte yandan İstanbul Üniversitesi Senatosu, Erzik'e "Fahri Doktora" payesi verme kararı aldı. UEFA Asbaşkanı, "Bu olay beni gururlandırdı" dedi. Nihat köprüsü BAM'DAKİ deprem sonrası İran'a yardıma koşan Türk ve İspanyol kurtarma ekipleri arasında Nihat sevgisi dostluk köprüsü oluşturdu. İspanyol kurtarma ekibi DYA, San Sabestian'da Nihat'a ulaşıp, AKUT'un imzaladığı Bam tişörtünü törenle kendisine teslim etti. Gazeteler "Futbol sınır tanımıyor" ifadesini kullandı.
ZENGİN, AMA YOKSUL! Beşiktaş'ın rakibi Valencia, üstün kapasitesine ve kadrosuna rağmen yeteri kadar keyifli ve üretken değil. Evinde tek kale oynayıp, sonuçta zorlanıyor, deplasmanda tek golü kolluyor UEFA rehberi / Ebru Köksaldı - 2 Hector Cuper ile bol finalli, ama hayal kırıklığı dolu yılların ardından göreve gelen Rafael Benitez, ilk sezonunda (2001 - 2002), takımı şampiyonluğa taşıyıverdi. Valencia buna, 1971'den beri hasretti. Yine en az gol yiyen takım oldular. Bu beceriye, Avrupa'ya alışan ve daha fazla sorumluluk almasına izin verilen Aimar'ın olgunlaşmasıyla biraz daha pozitif futbol kattılar. Ama kapasitelerine bakıldığında hala yeterince keyifli ve üretken değiller. Veteran mangası Son 3 sezonun ligde en az gol yiyen takımının defansı veteran mangası gibi. Ayala (31) - Pellegrino (33) - Carboni (39) üçlüsünün yaş ortalaması, rakibi sinsi tebessümlere itse de, yakaladıkları uyum, verimlerini beklenenden yukarı taşıyor. Ayala'nın gördüğü itibarı abartılı bulsam da, 4'lünün denge unsuru o. Kastileşen sertliği, takımı için önemli kart tehlikesi. Defans üçlüsünün iyice ağırlaştığı ve pozisyon hatalarının arttığı da çok net. Benitez bu bölgelere yeni isimleri de hazırlıyor. Sağ ve sol bekte Garrido (25) ve Aurelio (25), stoperde Marchena gibi. Sağ kanatta Curro Torres (27) iyi bir kesici. Valencia'nın aza kanaat getiren oyunu, onları bir veya iki gollü galibiyetlerin gediklisi yapıyor. Deplasmanlarda rahat oynuyorlar. Savunmayı orta sahaya yakın tutup, Aimar - Mista - Vicente'nin (sağ kanatta tercihe göre Angulo - Rufete, solda Aurelio) takibi zor kontralarıyla galibiyet arıyorlar. Aimar'lı Valencia'nın seyir zevki tartışılmaz. Takımın oyun zekasına ve yaratıcılığına sınıf atlatan bu Arjantinli'nin, en çok faule maruz kalan futbolcu olmasına şaşmamak lazım. Ama faulle sinen biri değil. Defansın önünde orta saha ile bağlantı noktası; Albelda - Baraja ikilisi, Aimar'ın kafasını savunma yapmaya yormayıp, tamamen hücuma odaklanmasını sağlayan kilit blok. Yeni veliahtlar Baraja istikrarsızlık yaşıyor. Sakatlık yüzünden 5 ay takımdan uzak kalmasına rağmen 2001 - 2002 sezonunda muhteşem performansıyla takımın gidişatını değiştirmişti. Şampiyonluk yılındaki agresif, hücumun yönlendirici kimliği yok. Daha fazla defansif orta saha olup, Aimar'ı ön plana çıkardı. Valencia'nın kanatları ön plana çıkaran stili, Kily Gonzalez ve Claudio Lopez gibi isimlerin ayrılmasına rağmen sol kanada yeni veliahtlarını da buldu: Vicente ve Aurelio. Aurelio sakatlık nedeniyle bu sezon ortalıkta görünmedi. Sol açık, ama Benitez onu 39'luk Carboni'nin alternatifi olarak kullanıyor. Sağ kanatta ise Angulo ve Rufete öncelikli tercihler. İkisi de önceki yılları aratan bir düşüşte. Rufete sürati kadar iri cüssesiyle ikili mücadelelerde ayakta kalabiliyor. Angulo ise tipik bir joker. Oyuna girdikten sonra skorun değişmesini sağlayan, ceza alanında fırsatçı; ama çıtkırıldım. Penaltıya dikkat Benitez vaadedilen transferlerin yapılmaması ve en önemlisi arzuladığı tarzda santrfor alınmaması yüzünden yönetimle soğuk savaşta iken, Mista dertlere deva olan bir çıkış yaptı. Şimdiden geçen sezondaki gol adedini geçti (13 gol). Çabuk oyuncuları onlara bol bol penaltı kazandırıyor. Rakibin, zorlaması için, kalabalık ve disiplinli bir orta saha ile çıkması gerek. Valencia'nın geçen sezon Şampiyonlar Ligi'ndeki Inter maçında olduğu gibi birçok iç saha maçında tek kale oynayıp sonuca gidememe problemi de var. Deplasmanda garanti futbolu tercih edip tek golü kolluyorlar; iç sahada orta saha ileri çıkıyor ve bu onları deplasmanda güçlü, evlerinde, daha yenilebilir kılıyor.
Haluk Ulusoy 'devam' dedi Beklenen adım FUTBOL Federasyonu Başkanı Haluk Ulusoy, adaylık tartışmasına son noktayı koydu ve seçimlere gireceğini açıkladı. Dün sabah Adana'dan karayolu ile Ankara'ya geçen Ulusoy, yaptığı yazılı açıklamada, "Tavanda bir dünya şampiyonluğu, tabanda devam edilmesi gereken bir dolu yapısal reformu gerçekleştirecek bir misyonum olduğu kanaatine vardığım için başkanlığa devam etme kararı aldım" dedi. Hedef gösterecek ULUSOY, başarılarla dolu bir yedi yılı geride bıraktığını belirtip, ısrarcı ve duygusal baskılar karşısında daha fazla direnemediğine işaret etti. Ulusoy, "Geçmişin başarılarıyla yaşamadığımı, gelecekle ilgili proje ve yepyeni bir yapılanma, kurumsallaşma ve kadrolaşma ile yola devam edeceğimi vurgularken, mayıs ayı içerisinde yapacağım toplantıyla hedeflerimi açıklayacağım" ifadesini kullandı.
Yavuz rest çekti MHK Başkanı, hakemlere gözdağı verdi, "Burada otorite benim. Kabul etmeyen çeker gider" dedi CEMAL ERSEN Fırtına estirdi SÜPER Lig hakemlerinin dün Ankara'da yapılan cooper testinden sonra ikinci yarı değerlendirmesi için düzenlenen toplantıda konuşan MHK Başkanı Bülent Yavuz sert eleştirilerde bulundu. Yavuz, "Kimseye kara kaşı, gözü için görev vermiyoruz. Her kurumda otoriteyi kullanan biri vardır. Burada da otorite 8 kişi (MHK üyeleri) değil, benim. Yoksa burası yeniçeri ocağına döner. Bunu kabul etmeyen çeker, gider" dedi. 'Kimse somurtmasın' HAKEMLERİN memnuniyetsizliğinden yakınan Yavuz, "Karşımda suratı asık adam istemiyorum. Buraya gelen somurtmayacak kardeşim" yorumunu yaptı. Daha fazla başarı göstermeleri gerektiğinin altını çizen MHK Başkanı, şöyle devam etti: "Sizi dışarıda patlamaya hazır bir atom bombası bekliyor. Bu Süper Lig'dir. Her maç derbi. Ancak Süper Lig hakemi olmanız size kendi başınıza hareket etmeniz anlamına gelmiyor". 'Suç bizim mi?' BÜLENT Yavuz, kendilerine yapılan eleştirilere de isyan etti. Başkan Yavuz, "24 yaşında Süper Lig kadrosuna aldığımız adam ilk cooper testinde koşamıyor. Ne yapalım yani, şimdi suç bizim mi ? Avrupa'da adamınız yok diyorlar. İşte gönderiyoruz. Gidip, geliyorlar. Aynı dönemdeki Avrupalı meslektaşları maç yönetiyor. Siz de oturun. Allah bir gün bizim için kötü düşünenlerin hesabını görecektir" diye konuştu.
Pabuç artık pahalı! TBMM'ye sevkedilen yeni şiddet yasasına göre disiplin cezalarına uygulanan 2.5 milyar lira, 500 milyara çıkarıldı, kulüplere yönelik ağır yaptırımlar hazırlandı GÜNSELİ ÖNAL Yeni madde eklendi SPOR müsabakalarında şiddet ve düzensizliğin önlenmesine dair kanun tasarısı TBMM Adalet Komisyonu'nda bazı değişikler yapılarak TBMM Genel Kurulu'na gönderildi. Alt komisyon tarafından tasarı metnine alınan ve komisyonca da kabul edilen bir madde ile Futbol Federasyonu Kanunu'nun 25. maddesinde yer alan futbol müsabaka ve çalışmalarında kulüpler ve kişilerce disiplin ve sportmenliğe aykırı fiillere uygulanan cezalarda üst limit 2.5 milyar liradan 500 milyara çıkarıldı. Özel güvenlik tamam KULÜPLERİN kendi güvenlik birimlerini oluşturması maddesi ise "Spor kulüpleri yükümlülüklerini yerine getirmek amacıyla müsabaka ve saha güvenliğini sağlamaya yetecek sayıda ve nitelikte özel güvenlik hizmeti satın alabilecek. Özel güvenlik teşkilatı da kurabilecek. Spor alanlarında görev yapacak özel güvenlik ateşli silah taşıyamayacak" şeklinde kabul edildi. Emniyet Teşkilatı'nın bilgi bankasındaki bilgilerin federasyonlara bildirilmesi süresi ise 6 aydan 3 aya indirildi. Basına men cezası yok YASAYA aykırı davranan basın yayın mensupları hakkında daha önce öngörülen süreli görevden men cezası da paraya çevrildi. Yasaya aykırı davranışta bulunduğu belirlenen basın yayın mensupları hakkında Basın Kanunu hükümleri uygulanacak. Yasaklanan yayınları yapan gerçek ve tüzel kişilere her yayın için 10 milyar lira idari para cezası verilecek. Bu tasarı ile toplanacak idari para cezaları ise engelli sporculara ve amatörlere harcanacak. Neler yasak ? Silah, kesici veya delici alet, sis - ses bombası, yaralayıcı nitelikte sert cisim veya tehlike arz edebilecek diğer maddeler ile alkollü içkiler ve çevreyi kirletecek konfeti ve benzeri cisimler bulundurulması ve satılması. Müsabaka yerinde, ferdi veya toplu, rakip takım ile taraftarlarına, başkan ve yöneticilerine, antrenör ve sporcularına, hakemlere ve federasyona yönelik aşağılayıcı, tahrik ve taciz edici nitelikte slogan atılması. Spor ahlakına aykırı, tahrik edici, aşağılayıcı, dil, din, mezhep, ırk, cinsiyet, etnik ve siyasi ayrımcılığa yönelik söz sarf edilmesi veya bu mahiyette afiş veya pankartların müsabaka alanına asılması. Kulüp tarafından uygun görülen yerler dışında ve bedelinin altında veya üstünde bilet satılması. Başkan veya yöneticilerin, hakemleri, rakipleri veya taraftarları tahrik edici veya aşağılayıcı şekilde yazılı veya görsel medyaya demeç vermesi. Yayın kuruluşlarının, bu yasanın amacına aykırı nitelikteki afiş, pankart, söz, fiil ve davranışları yayınlaması. Canlı yayında yasak söz, fiil ve davranışların, haber amaçlı da olsa birden fazla yayınlanması.
Futbol ortada kaldı 3813 sayılı yasa gereği Spordan Sorumlu Devlet Bakanlığı’nın gözetim ve denetimine tabii olan Futbol Federasyonu, 58. hükümetteki yeni görev dağılımı sonrası sahipsiz konuma düştü CEMAL ERSEN Karar değişikliği SPORUN yeni patronu Milli Eğitim Bakanlığı oldu. Abdullah Gül başbakanlığındaki 58. hükemetin kurulduğu günlerde Başbakan Yardımcısı ve Devlet Bakanı Mehmet Ali Şahin’e bağlı olarak çalışacağı açıklanan GSGM, Milli Eğitim Bakanlığı’na bağlandı. Yeni kararın 1 ay içerisinde yürürlüğe gireceği ve sporun bir müsteşarlık çatısı altında faaliyet göstereceği bildirildi. Futbol boşa çıktı BÜLENT Ecevit başkanlığındaki hükümette Spordan Sorumlu Devlet Bakanı Fikret Ünlü’nün gözetiminde olan Futbol Federasyonu, söz konusu bakanlığın kaldırılmasından sonra "denetimden çıktı". 31. maddede yer alan "Federasyonun bütün faaliyet ve işlemleri Spordan Sorumlu Devlet Bakanlığı’nın gözetim ve denetimine tabidir" hükmünün şu an geçerliliğinin olmadığı belirtildi.
MAÇI SİSTEM KAZANDIRMAZ’ Derbiyi, kişiliğini, futbolculara yaklaşımını MİLLİYET’e anlatan Beşiktaş Teknik Direktörü, Şükrü Saracoğlu Stadı’nda kazanmak için çalışacaklarını ifade etti ENGİN VEREL 2 Şubat’taki derbiye birkaç gün kaldı, Fenerbahçe ile Beşiktaş’ı bir telaş aldı. Nefesler tutuldu, adeta kalpler durdu. Sarı - Lacivertliler’in kazanması ligin üst sırasını karıştıracak, Kartal’ın galibiyeti onu şampiyonluğa birkaç adım birden taşıyacak. İşte böyle bir ortamda, Lucescu’nun ağzından merak edilenler... - Derbide kazanan ile kaybedenin farkı ne olur? - Şampiyonluk uzun bir maratondur. Fenerbahçe yenilse bile yarıştan düşmez. Biz de kazanmak isteriz. - Bir röportajda, "Fenerbahçe iyi takım. Ama herkes topu aldığında Ortega’yı arıyor. Bu olumsuz etkiliyor" demiştiniz. Ortega’nın oynaması avantaj mı, dezavantaj mı? - Buna cevap vermek mümkün değil. Çünkü rakibi konuşma hakkımız yok. Ortega sonucu değiştirecek kapasitesi olan bir futbolcu. Benim için Sergen’in durumu da aynı. Ama güçlü bir takım, hiçbir zaman bir futbolcu üzerine oyun kurmaz. - Şükrü Saracoğlu Stadı’nda Galatasaray’ın başında iken kötü anlar yaşadınız. Bu stat sizi korkutuyor mu? - Ben o maçtan sonra, terör estirildi diye söyledim. Çok kötü bir atmosfer oldu. Bu hiçbir zaman Fenerbahçe’ye yakışmaz. Her zaman, rakip Kadıköy’de korkuyor diye bir imaj yaratılıyor. - Fenerbahçe’de bir değişim oldu. Yeni bir takım, yeni bir sistem... Oyuncular aynı olsa da, sistem farklı. Bu avantaj mı, dezavantaj mı? - Sistem değişikliğinde uzun bir zamana ihtiyaç var. Ama Fenerbahçe iyi yolda. İyi motive olan bir takım görüntüsünde. Hırslı, kazanmak için istekli. Sistem hiçbir zaman neticeye etki etmez. Eğer sistem maçları kazandırıyorsa, herkes aynı sistemi uygulardı. Önemli olan futbolcuların kapasitesi ve sisteme uymaları. - Galatasaray’da ağır, hatta hakarete varan eleştiriler alıyordunuz. Şimdi el üstünde tutuluyorsunuz. Bunu neye bağlıyorsunuz? - Galatasaray’da Terim döneminde futbolcular başka bir sisteme, katı disipline alışmış olabilirler. Ben geldikten sonra yumuşak davrandım. Karşılıklı güven olduğu için kısa sürede anlaştık. Şimdi bütün insanlar ve yazarlar metodlarıma alıştı. Bu nedenle eskisi gibi eleştiri almıyorum. - Psikoloji eğitimi de gördünüz mü? Sergen’i kendine getirdiniz. Nouma’yı tekrar futbola kazandırdınız. Ayhan’ı yeniden yıldız yaptınız. - Psikoloji eğitimi almadım, ama 37 yaşıma kadar futbol oynadım ve tecrübem var. Bu nedenle futbolcuların durumu nedir, ihtiyacı nedir iyi bilirim. Bir maç kaybedildiğinde kimseyi tek başına suçlamadım. Sonucunda da benim için sahada her şeyi yapmaya başladılar. Sergen’in durumundaki çok futbolcu benim elimden geçti. - Tümer’in sırtına palto vermeniz çok konuşuldu. Bu hareketinizi, "Kameraları gördüğü için böyle davrandı" diye yorumlayanlar oldu. - Bunu ağabeyler ve babalar da yapar. Futbolcularım da benim gözümde oğlum, kardeşim. Kamerayı görüp böyle davranmak hiç aklıma bile gelmedi. Bu düşünce yalnız Türkiye’de olabilir. - Sizin "1 - 0 olsun benim olsun" düşünceniz var mı? - Benim öyle sağlamcı bir yapım yok. Her zaman kazanmak için oynuyorum. Kazanmak için herşeyi yapmak zorundayım. Çünkü istikrarlı bir çizgi üzerinde gitmek istiyorum. Hakemler dünya çapında - Türk hakemleri size göre dünya futbolunun neresinde? - Bana göre çok iyi. Dünya futbolunun ilk sıralarında yer alır. Her yerde olduğu gibi ufak tefek hatalar yapabilirler. İnsan hata yaptığına göre hakemler de yapar. Maçı kaybettiğimizde, puan kaybettiğimizde stres altında bazı şeyler söylüyoruz. Ama onların çok zor bir mesleği var. Daha takım olamadık - Sergen, "Biz daha tam takım olamadık, bir yenilgi alırsak dağılabiliriz" diyor. Buna katılıyor musunuz? - Katılıyorum. Çünkü bugüne kadar hiçbir şey kazanamadık. Bir takım kupalar kazandığı zaman takım olur. Tam bir takım olmak için bir ligde şampiyon olmak Avrupa’da yüksek performans kazanmak lazım. O zaman tam takım olunur. Rekabeti artırıyoruz - Pancu’da yanılmadınız. Ya Maldaraşanu. O da başarılı olacak mı? - Maldaraşanu çok yetenekli bir futbolcu. Zamana ihtiyacı var. Pancu Türk futboluna çabuk adapte oldu. Ben takım yerleştiği için fazla transfer yapmak istemedim. Bu adam niye geldi diye sorulursa, takımdaki rekabet ortamını zorlaması için. Bizim için en önemli olan şey sevgi ve saygı.
Berlin, Mustafa’ya talip Denizlisporlu golcü oyuncuya Hertha Berlin’den teklif geldi. Menajerler, transfer için Almanya’da yaşayan ağabeyi Sadi Özkan ile temasa geçti DENİZLİSPOR’UN özellikle UEFA Kupası’nda attığı gollerle dikkati çeken santrforu Mustafa Özkan’a, Alman Hertha Berlin’den transfer teklifi geldi. Alman kulübünün menajerleri, golcü oyuncunun Almanya’da yaşayan ağabeyi Sadi Özkan ile temasa geçti. Bu sezon sonunda sözleşmesi bitecek Mustafa’nın, ailesinin de Almanya’da yaşaması nedeniyle bu öneriye sıcak baktığı bildirildi. Mustafa şu anda ligi ve Avrupa’yı düşündüğünü söyledi. ‘San Siro büyük güç’ INTER formasıyla Empoli deplasmanında harika bir performans gösteren Okan Buruk, en büyük gücü San Siro’dan aldığını iddia etti. Okan, "Kimin asist yaptığı veya gol attığı önemli değil. Interli taraftarların önünde oynamak çok güzel bir duygu. Seni her zaman iyi hissettiriyorlar" dedi. Tecrübeli futbolcu, hafta sonu oynanacak olan Torino karşılaşmasının ise zor bir 90 dakika olacağını iddia etti. ‘Pişman değilim’ ASTON Villa’da sıkıntılı günler yaşayan Alpay Özalan, özür dileyecek hiçbir hata yapmadığını söyledi. Milli futbolcu, "Sorun benden kaynaklanmıyor. Bu yüzden hiçbir davranışım nedeniyle pişman değilim. Profesyonel bir oyuncuyum" diye konuştu. Transfer döneminin kapanmasına kısa bir süre kalmasına karşın, takım bulamayan milli futbolcu, ilk hedefinin Aston Villa’da kalmak olduğunu açıkladı.
EFES TURU KAPTI : 75-57 Lacivert-Beyazlılar Eurolig’de İtalyan Skipper Bologna’yı dağıttı, rakibine 18 sayı fark attı, 12. maçında 7. galibiyetine uzanarak ikinci tura çıktı EFES Pilsen Eurolig A Grubu’ndaki 12. maçında İtalyan Skipper Bologna’yı Abdi İpekçi’de farklı yendi, ikinci turu garantiledi. Lacivert - Beyazlılar ilk yarıda Kerem ve Brown’un etkili oyunu ile sonuca giderken İtalyan ekibi, Efes’e dış şutlarla cevap vermeye çalıştı. İlk devre 34 - 34 biterken Efes ikinci yarıda coştu. Brown ve Alper’in müthiş oyunuyla farkı giderek açan temsilcimiz 7. galibiyetine ulaştı. Bu arada kardeşinin ölüm haberiyle sarsılan Kambala, oldukça moralsiz ve tutuk göründü. Ülker - Virtus BASKETBOL Avrupa Ligi C Grubu’nda ilk üç mücadelesi veren Ülkerspor, kritik sınavda İtalyan Virtus Bologna ile bu akşam rakip sahada karşılaşacak. TSİ 21.30’da başlayacak maç TV8’den naklen yayınlanacak. Turuncu - Yeşilliler’de önceki akşam yapılan idmanda sol el küçük parmağı kırılan genç pivot Zaza, forma giyemeyecek.
Mehmet’ten 11 sayı Detroit’in, Celtics’i yenidiği maçta 18 dakika forma giydi. Hidolu Sacramento ise Jazz’a yenildi NBA Merkez Grubu ikincisi Detroit Pistons’ın, Boston Celtics’i 86 - 83 yendiği maçta Mehmet Okur 11 sayıyla takımının çift haneli rakama ulaşan beş oyuncusundan biri oldu. Mehmet, 18 dakikada 0/1 iki sayı, 3/4 üç sayı, 2/4 serbest atış, 3 ribaunt (savunma), 2 top çalma, 1 top kaybıyla oynarken, altıncı kez 10 sayının üstüne çıktı. SAHASI Arco Arena’da bu yıl 20 maçın 18’ini kazanan Sacramento Kings ise bu kez evinde Utah Jazz’a 102 - 92 yenilmekten kurtulamadı. Hidayet Türkoğlu, 14 dakika forma giydiği maçı 2/5 iki sayı, 1/3 üç sayı, 1’i hücum 4 ribaunt ve toplam 7 sayıyla noktaladı. Utah’ta 40 yaşındaki Karl Malone 29, 41’lik Stockton da 20 sayıyla takımlarını sırtladı.
Cim-Bom ateş hattında : 2-3 Yeşilyurt önünde 2-0 öne geçmesine rağmen bu avantajını koruyamayan ve mağlup olan Galatasaray, bayanlar voleybolda küme düşme tehlikesi yaşıyor SARI - Kırmızılılar, ilk iki seti aldığı maçta Yeşilyurt’a teslim olarak, düşme hattından çıkamadı. Üçüncü setten itibaren toparlanarak özellikle Elena ve Esra’nın köşelerden yaptığı hücumlarla sayı üreten Yeşilyurt ise bu kritik galibiyetle ilk dört içinde yer almayı garantiledi. Galatasaray’ın ligdeki durumu, önümüzdeki hafta oynanacak maçlar sonunda belli olacak.
Kartal’ın keyfi yerinde Beşiktaş, Fenerbahçe derbisinin son provasında Dinamo Bükreş’i iki golle geçti, galibiyet Kaan Dobra ve Eser’in sayılarıyla geldi. Lucescu sert oynayan Rumen ekibine büyük tepki gösterdi SİYAH - BEYAZLILAR, hafta sonu Fenerbahçe ile oynayacağı derbi maçın son provasında Romanya’nın Dinamo Bükreş takımını yenerek moral depoladı. 27. dakikada Dragam’ın penaltı golüyle mağlup duruma düşen Kartal, bir dakika sonra Kaan Dobra’nın nefis vuruşu ile eşitliği yakaladı. Eser’in 74. dakikada attığı gol Beşiktaş’a galibiyeti getirdi. İDMANDA sakatlanan Nouma’nın ardından Dinamo Bükreş karşısında da Pancu ve Ahmet Yıldırım’ın sakatlanması teknik heyeti sıkıntıya soktu. Üç futbolcunun durumunun bugün belli olacağı belirtildi. Bu arada Teknik Direktör Lucescu sert oynadıkları gerekçesiyle Dinamo Bükreşli oyunculara tepki göstererek, "İki futbolcum sakatlandı. Sanki Fenerbahçe’ye çalıştılar" dedi.
Sen bana lazımsın’ FENERBAHÇE ile oynanacak derbide yer almak isteyen Sergen, dün Beşiktaş Teknik Direktörü Lucescu ile bir görüşme yaptı. Yıldız oyuncunun, "Galatasaray karşısında cezalı olmam nedeniyle forma giyemedim. Bu maçta oynamayı çok istiyorum. Bir devre rahatlıkla çıkartabilirim" dediği belirtildi. Ancak Rumen hocadan olumsuz cevap geldi. SERGEN’İ riske atmak istemeyen Rumen teknik adam, "Bir maçta değil, sezon boyunca takımda olmanı istiyorum" dedi. Lucescu, "Bu davranışın hem takım arkadaşların hem de benim için apayrı bir olay. Ancak idman ve maç eksiğin var. Sen bu takımın herşeyisin ve ilerleyen haftalarda takımın sana ihtiyacı olacak" yorumunu yaptı. Patron Lucescu! BÜNYAMİN OSMAN DİNAMO Bükreş Başkanı Nicolae Badea, kulüp hisselerinin yüzde 52’sini Lucescu’ya satacağını açıkladı. Romanya’da yayınlanan Pro Sport gazetesinin haberine göre, hisselerin yüzde 52’sinin Mircea Lucescu’ya verileceği, oğlu Razvan’ın da yüzde 7’lik hisseyi alarak başkan olacağı belirtildi. Luce’nin, Beşiktaş’ı bırakmadan, çevresindeki zengin işadamlarıyla bütün hisseleri satın alabileceği belirtildi. ANCAK Beşiktaş Teknik Direktörü Mircea Lucescu ise haberin abartılı olduğunu ifade etti. Rumen çalıştırıcı, "Başkan beni aramadı. Böyle birşeyin yazılması yanlış. Kulübü alabilecek kadar maddi bir gücüm ve satın almakla ilgili söyleyecek lafım yok. Dinamo Bükreş Kulübü’nde yetişmiş biriyim, zaman içerisinde bu işler belli olur" ifadesini kullandı. Pancu’da milli kriz Romanya’nın katılacağı dörtlü turnuvanın İstanbulspor maçıyla çakışması sorun oldu ORHAN YILDIRIM Kıbrıs’ta dörtlü turnuva DERBİ heyecanını yaşayan Beşiktaş, Daniel Gabriel Pancu’nun Romanya Milli Takımı’na çağırılmasıyla sıkıntıya düştü. 12-14 Şubat tarihlerinde yapılacak 4’lü turnuva için kadroya alınan başarılı oyuncunun 10 Şubat’ta takıma katılacağı öğrenildi. Ancak 14 Şubat’ta İstanbulspor maçının olması, Siyah - Beyazlılar’ı zora soktu. Lucescu takipte ROMANYA’NIN 12 Şubat’ta Slovakya, 14 Şubat’ta ise Rusya veya Kıbrıs Rum Kesimi ile oynayacağı belirtildi. Beşiktaş Teknik Direktörü Mircea Lucescu’nun Romanya Futbol Federasyonu ile görüşerek, gerekli izni almak için çaba sarfettiği öğrenildi. En kötü ihtimalle Pancu ilk karşılaşmada yer alıp, hemen Türkiye’ye gelecek. Bilgili dopingi BEŞİKTAŞ Başkanı Serdar Bilgili, Fenerbahçe derbisi öncesinde Ümraniye Tesisleri’ne giderek futbolculara moral dopingi yapacak. Önemli karşılaşma için yarın kampa girecek Siyah - Beyazlı oyuncularla görüşecek olan Bilgili ve beraberindeki idareciler, burada yönetimin belirlediği 10 bin dolarlık primi futbolculara tebliğ edecek. Milutinovic vefat etti SİYAH - Beyazlılar’ın eski teknik direktörü Milos Milutinovic, amansız hastalığından kurtulamayarak, Belgrad’da hayata gözlerini yumdu. 70 yaşında yaşama veda eden Yugoslav çalıştırıcı, 1977-1978 ve 1986-1987 sezonlarında Beşiktaş’ı çalıştırmıştı. Yugoslavlar’ın gelmiş geçmiş en büyük futbol adamlarından biri olarak gösterilen Milutinovic, Partizan, B.Münih, Racing Paris ile OFK Belgrad’da forma giymişti.
Hasan'ı alırız" Fenerbahçe Başkanı, Revivo’ya karşılık Galatasaray’dan oyuncu transfer etmek gibi bir düşüncelerinin olmadığını söyledi, "Ancak teknik heyet isterse Hasan Şaş’ı alırız" dedi HÜSEYİN YAVUZ ‘Yanlış yaptılar’ FENERBAHÇE Başkanı Aziz Yıldırım, 11 Altın Adam jüri toplantısında çarpıcı açıklamalar yaptı. Galatasaray’ın Revivo transferini etik açıdan doğru bulmadığını söyleyen Yıldırım, "Canaydın, hem bana açıklama yaptı, hem de medyaya demeçler verdi. Bizle bağlarını koparmadan Revivo ile görüşmeyeceklerini söyledi. Ama bir evde görüştüklerini daha sonra öğrendik" dedi. ‘Gündemde yok BAŞKAN Aziz Yıldırım misilleme olarak Sarı - Kırmızılı kulüpten Hasan Şaş’a talip olup olmayacakları konusundaki bir soruya ise şu yanıtı verdi: "Bizim Hasan Şaş’ı alacağız diye bir arzumuz yok. Ancak teknik heyetimiz istiyorsa, oyuncuya talip olur, almaya çalışır ve alırız. Hasan Şaş’ı almak için yola çıkmıyoruz. Ama ihtiyaç olursa, teknik heyet isterse de alırız." ‘Yine yeneceğiz’ YILDIRIM ilk yarıda 6 - 0 gibi açık bir farkla yendikleri Galatasaray’ı, Ali Sami Yen Stadı’nda yapılacak maçta da yeneceklerini savundu. Fenerbahçe Başkanı bir gazetecinin, "Ali Sami Yen Stadı’nda Galatasaray’ın attığı kaçıncı golden sonra Başkan Canaydın’ın elini sıkacaksınız?" biçimindeki esprili soruya, "Galatasaray’ı orada da yeneceğiz" yanıtını verdi. Geleceğe yatırım FENERBAHÇE’NİN 5 yıl içinde Avrupa kupalarında başarıyı yakalayacağını iddia eden Yıldırım, "Kulüpler önce ekonomik olarak güçlü olmak zorunda. Bunun çalışmalarını yapıyoruz. Önümüzdeki 5 yılın planlarını hazırlıyoruz. Fenerbahçe, 5 yıl içinde Avrupa’da başarıyı yakalayacaktır. Biz Fenerbahçe’nin geleceğine yatırım yaptık. Fenerbahçe’yi iyi günler bekliyor" diye konuştu. Rebrov'da mutlu son Fenerbahçe’nin 1.5 yıllığına Tottenham’dan kiraladığı Ukraynalı futbolcu dün kulüpte beklenen imzayı attı ‘Büyük kulübe geldim’ FENERBAHÇE’DE günlerdir ertelenen Rebrov’un imzası dün nihayet gerçekleşti. Kulüpte düzenlenen törene Ukraynalı futbolcu ve menajerinin yanı sıra Vedat Olcay, Murat Aşık ve Ünal Uzun da katıldı. 1.5 yıllığına kiralanan Ukraynalı futbolcunun sözleşmesine uzatma opsiyonu da koyduruldu. Rebrov, "Büyük bir kulübe geldim. Fenerbahçe’yi yakından tanıyorum" diye konuştu. Sıra Kemal’de YÖNETİCİ Vedat Olcay, Rebrov’un takıma büyük güç katacağını iddia etti. Olcay, Kemal ile de bugün imza atacaklarını dile getirip, "Hocamızın isteği doğrultusunda tüm transferleri gerçekleştirdik. Bu transferlerden sonra takımımızın şampiyonluğa ulaşacağına inanıyoruz. Taraftarlarımıza keyif verecek bir kadro kurduk. Yönetim olarak görevimizi yaptık" dedi. Vladimir’de büyük sorun Rus oyuncunun bonservisini alamayan Fenerbahçe FIFA’ya gitmeye karar verdi. Olay kısa sürede çözülmezse Sarı - Lacivertliler transferden vazgeçecek YALÇIN TÜRK FENERBAHÇE’NİN Spartak Moskova’dan kadrosuna dahil ettiği Vladimir Bes’te bonservis sorunu nedeniyle transferinde pürüz çıktı. Sarı - Lacivertli yöneticiler ısrarla Spartak Moskova Kulübü’nden Rus oyuncunun bonservisini istemelerine rağmen yanıt alamadı. Daha sonra Spartak Moskova yetkilileri Vladimir’in sözleşmesi bulunduğunu ve kulübün izni olmadan bir yere gidemeyeceğini belirttiler. RUS golcü, konu kendisine iletildiğinde önce "Ben imza atmadım" demesine rağmen daha sonra "imzalamış olabilirim" şeklinde görüş değiştirdi. Futbol Şube Sorumlusu Sadettin Saran ise konuyu bugün FIFA’ya ileteceklerini belirtti. Olayın kısa sürede çözümlenmemesi durumunda Fenerbahçe yönetiminin bu transferden vazgeçebileceği öğrenildi. Ortega’dan gol şov FENERBAHÇE, Beşiktaş ile yapacağı derbi maçın hazırlıklarını dün tek antrenmanla sürdürürken Ortega çift kalede attığı beş golle adeta şov yaptı. Arjantinli yıldız neşeli hareketlerinin yanısıra attığı her golden sonra "Goool’’ diyerek yüksek sesle bağırması ile de dikkat çekti. Bu arada Mustafa Doğan ile girdiği bir mücadelede sağ ayağına darbe alan Ceyhun hafif bir sakatlık geçirdi. İbre Aydın’a döndü PAZAR günü oynanacak Fenerbahçe - Beşiktaş derbisinde ibre Ali Aydın’a döndü. Merkez Hakem Kurulu, derbi için gündemine aldığı Ali Aydın, Serdar Tatlı ve Selçuk Dereli arasındaki tercihini büyük bir olasılıkla Aydın’dan yana kullanacak.
ASLAN DOYMUYOR Transferde hareketli günler geçiren Galatasaray, Arsenal’in golcüsü Kanu’yu da gündemine aldı. Real Sociedad’ta forma giyen gurbetçi Tayfun Korkut da listede CÜNEYT KARAKAYA Hareketli günler TRANSFERDE büyük bir atılım yapan Galatasaray, listesine hergün yeni isimler ekliyor. Sarı - Kırmızılı yöneticilerin Ali Lukunku, Suat Usta ve Revivo’dan sonra Arsenal’de forma giyen Kanu’yu takibe aldığı öğrenildi. İngiliz kulübünden yılda iki milyon dolara yakın para alan Nijeryalı futbolcu ile pazarlıkların sürdüğü iddia edildi. Arsenal’in Kanu’yu satmak istediği öğrenildi. Tayfun da markajda SEZON sonunda Real Sociedad ile yollarını ayıracak olan Tayfun Korkut da Cim - Bom’un yakın takibine girdi. Sarı - Kırmızılılar, Fenerbahçe ve Beşiktaş’ın fiyat yükseltmesinden korktuğu için temaslarını büyük bir gizlilik içinde sürdürüyor. Galatasaraylı yöneticilerin, gurbetçi oyuncuya seneliği 900 bin dolar olmak üzere, üç yıllık mukavele önerdiği bildirildi. Fatih Terim istiyor İLK etapta sezon sonu için düşünülen transfer Fatih Terim’in ısrarları üzerine erkene alındı. Sağ kanatta sezon başından bu yana sıkıntı yaşayan tecrübeli hocanın, Milli oyuncu da ısrarlı olduğu bildirildi. Bu gelişme üzere yöneticilerin İspanya’ya gitme kararı aldığı açıklandı. Eğer anlaşma sağlanırsa Tayfun ile iki - üç gün içinde imza atılacak. Volkan’da son pazarlık GALATASARAY, Kocaelispor’un başarılı orta saha oyuncusu Volkan için Körfez ile temaslarını sürdürüyor. Kocaelispor’un 500 bin dolarda ısrar etmesine karşın, Sarı - Kırmızılılar 350 bin dolardan yukarıya çıkmıyor. Aradaki 150 bin dolarlık farka karşın iki kulüp arasındaki pazarlıkların transferin son gününe kadar devam edeceği bildirildi. Uçaktan Göktuğ çıktı! ANTALYA’DA ikinci etap kamp çalışmalarını tamamlayan Galatasaray, İstanbul’a Antalya Kepezspor’un 24 yaşındaki sağ kanat oyuncusu Göktuğ’u da getirdi. Fatih Terim’in genç oyuncu için son kararını bugün yapılacak olan çalışmalarda vereceği öğrenildi. Öte yandan Sarı - Kırmızılılar dünü dinlenerek geçirdi. İkinci yarı hazırlıkları bugünden itibaren start alacak. Xavier’den imza Galatasaray’ın yeni Portekizli yıldızı dün Sarı-Kırmızılı formayla tanıştı. Bir yıllığına kiralanan tecrübeli futbolcu, kendisini seçtiği için Fatih Terim’e teşekkür etti Defansın yeni ilacı PORTEKİZ Milli Takımı’nın yıldızlarından Xavier artık resmen Galatasaraylı oldu. Gece yarısı İstanbul’a gelen tecrübeli futbolcu, dün Burak Elmas’ın da hazır bulunduğu törende bir yıllık kiralık anlaşmasını imzaladı. Burak Elmas, Liverpool’dan alınan savunma oyuncusu için özel mukavele yaptıklarını ve yıl sonunda satın alma hakkının ilk kendilerine ait olacağını vurgulandı. Fatih Terim’e övgü XAVİER, Galatasaray’ı Şampiyonlar Ligi maçları nedeniyle yakından tanıdığını açıkladı. Fatih Terim için de olumlu görüşler duyduğunu vurgulayan Xavier, "Fatih Terim hakkında herkes iyi şeyler söyledi. Galatasaray’ın büyüklüğünün yanısıra bunlar da Türkiye’ye gelmemde etkili oldu. Öncelikli hedefimiz Türkiye’de şampiyon olmak, daha sonra ise Avrupa" diye konuştu. Kontrolden geçti XAVİER sabah saatlerinde de Bakırköy Acıbadem Hastanesi’nde çeşitli testlere tabi tutuldu. Portekizli futbolcu için yapılan kontrollerin sonuçlarının daha sonra belli olacağı öğrenildi. Teknik Direktör Fatih Terim’in Abel Xavier’i ligin ikinci yarısına özel çalışma programıyla hazırlamayı düşündüğü de öğrenildi. Xavier’e 12 numaralı forma verildi.
Trabzon’a moral: 3-0 Bordo - Mavili takım, Giresunspor ile oynadığı hazırlık maçında etkili futboluyla gözdoldurdu, Fatih (2) ve Mehmet Yılmaz ile galibiyete ulaştı Fatih Tekke coştu TRAFİK kazası geçiren ve 9 sporcusu yaralanan Keşap Belediyespor yararına oynanan dostluk maçında Trabzonspor, 3. Lig takımlarından Giresunspor’u 3 - 0 mağlup etti. 22’de Sommers’in şutu kaleci Tufan’dan döndü. Pozisyonu takip eden Fatih topu ağlara yolladı. Golden bir dakika sonra yıldız futbolcu Giresun savunmasında yaşanan karambolu değerlendirip farkı 2’ye çıkardı. İki farklı kadro TRABZONSPOR ikinci yarıya farklı bir kadro ile çıktı. Bordo - Mavili takım, 72’de Mehmet Yılmaz’ın düzgün vuruşuyla 3 - 0’lık skora ulaştı. Öte yandan maç sonrasında Bordo - Mavili futbolculara büyük ilgi vardı. Keşap ilçesinde durdurulan otobüs çiçek yağmuruna tutuldu. Keşap Belediye Başkanı Metin Kaya tüm oyunculara çiçek verdi ve destekleri nedeniyle teşekkür etti.
ÜMİTLER’DEN TEK YUMRUK : 1-0 Ay-Yıldızlı ekibimiz hazırlık maçında İsrail’i yedek ağırlıklı kadro ile yendi. Maçın skorunu Sinan’ın penaltısı belirledi ÜMİT Milli Takımımız Antalya Atatürk Stadı’nda oynanan hazırlık maçında İsrail’i tek golle mağlup etti. Teknik Direktör Raşit Çetiner sahaya yedek ağarlıklı bir kadro sürerken karşılaşmanın tek golünü 48.dakikada penaltıdan Sinan kaydetti. Bir çok gol pozisyonundan yararlanamayan Ay - Yıldızlı ekibimiz farkı kaçırdı.
Usta’dan nasihat Dünya Şampiyonu satranççı Karpov, dahi kız Cemre Yıldız’a sahip çıktı MURAT AĞCA SATRANÇ Federasyonu’nuyla sürekli sorun yaşayan 13 yaşındaki Türkiye şampiyonu dahi kız Betül Cemre Yıldız’a, Dünya Şampiyonu satranççı Anatoly Karpov sahip çıktı. Tuzla’daki Kafkale Spor Tesisleri’nin açılışı için dün İstanbul’a gelen Karpov, Belediye Başkanı Ali Müfit Gürtuna’yı ziyareti sırasında Betül gibi genç ustaları desteklemek gerektiğini belirterek, "Rusya’ya gelsin" dedi. ÜNLÜ Rus antrenör Vasukov’un Türkiye’yi ziyaret ettiğini hatırlatan Karpov, "Betül’ü mutlaka onunla tanıştırmalısınız. Federasyon, genç ustaları sık sık uluslararası şampiyonalara göndermeli ki, tecrübe kazanılsın" diye konuştu. İstanbul’da olimpiyatı desteklediğini belirten Karpov, en büyük rakibi Kasparov’un bilgisayar ile oynadığı maçı kazanmasını da diledi.
Hakan yaradı BLACKBURN’E aralık ayının başında transfer olan Hakan Şükür’ün yaşadığı şanssız sakatlık nedeniyle oynayamamasına rağmen, takımının gol sayısını arttırdığı ortaya çıktı. Sezon başından, Hakan’ın transfer olduğu güne kadar 4,5 ayda toplam 5 gol atabilen Cole - Yorke ikilisi, milli oyuncumuzun transferi sonrası 2,5 ayda tam 15 gol attı. Hakan’ın 22 Şubat’taki Chelsea maçıyla sahalara dönmesi bekleniyor. Yaprak dökümü AVRUPA liglerinde teknik direktörler için yaprak dökümü başladı. Barcelona, 103 yıllık tarihinin en kötü grafiğini çizerken, Şampiyonlar Ligi’nde tüm maçların kazanılmış olması bile Louis van Gaal’i kurtaramadı. Almanya’da, Yıldıray’lı B. Leverkusen düşme hattınına bir adım daha yaklaşırken, Klaus Toppmoeller de topun ağzında. B. Münih’in hocası Hitzfeld, sezon sonu görevi bırakacağını açıkladı. Futbol gündemi •   Liverpoollu El Hadji Diouf, Afrika’da yılın futbolcusu, Senegal de yılın takımı seçildi. •   Brezilya liginde attığı gol sonrası rakip Palmeiras taraftarlarının önünde domuz taklidi yapan Santro Andre’nin golcüsü Nunes’e 5000 dolar ceza verildi. •   Paraguay Milli Takımı’nın kalecisi Chilavert, Dünya Kupası’nda ilk yarısını 1 - 0 geride kapadıkları Slovenya maçının ikinci yarısında Teknik Direktör Cesare Maldini’ye güvenmedikleri için kendi belirledikleri taktikle oynadıklarını ve 3 - 1 galip geldiklerini açıkladı. •   Fiorentina’nın, Serie C2’ye düşürülmesi sonrası gemisini terk etmeyen kaptan olarak ün yapan 36 yaşındaki Di Livio dizinden sakatlanarak sezonu kapadı. •   Real Madrid’de kadroya girmekte zorlanan Steve McManaman sezon sonunda takımdan ayrılabileceğini açıkladı. •   Uzun süredir kendine kulüp arayan 35 yaşındaki Paul Gascoigne Çin 2. liginde son sırada bulunan Gansu ile anlaştı. Blackburn mağlup İNGİLTERE Premier Ligi’nde Tugay’ın takımı Blackburn Rovers, deplasmanda West Ham United’a 2 - 1 yenildi. Milli futbolcumuz 90 dakika sahada kaldı. Blackburn, 38’de York ile öne geçmesine rağmen, 58’de Di Canio’nun (penaltıdan), ve son dakikada da Defoe’nin attığı gollere engel olamayarak sahadan boynu bükük ayrıldı. Ayın altın adamı Beşiktaşlı Ronaldo BEŞİKTAŞ’IN Brezilyalı savunma oyuncusu Ronaldo Guiaro, Işık Sigorta tarafından düzenlenen "11 Altın Adam" yarışmasında, aralık ayının futbolcusu seçildi. Bu arada toplantıda ekim ayının "Altın Adam"ı seçilen Beşiktaş’ın Brezilyalı futbolcusu Zago’ya ödülü verildi. TSYD, Ulusoy’dan açıklama istedi TÜRKİYE Spor Yazarları Derneği (TSYD), Futbol Federasyonu Başkanı Haluk Ulusoy’un spor yazarlarıyla ilgili suçlamaları konusunda bilgi istedi. Tüm camiayı zan altında bırakan bu açıklamalarda muhattapların bir an önce ortaya çıkarılmasını isteyen dernek yönetim kurulu, aksi takdirde bunun Ulusoy’a yakışmayacağını belirtti.
Atletizmde kural değişikliği ULUSLARARASI Atletizm Federasyonları Birliği (IAAF), sprint yarışlarındaki çıkış hatası kuralında değişiklik yaptı. 400 metreye kadar olan sprint yarışlarında geçerli olacak yeni kurala göre her yarışta herhangi bir atlet diskalifiye olmadan, yalnızca bir hatalı çıkış yapabilecek. Bundan sonra çıkış hatası yapan herhangi bir atlet ise diskalifiye edilecek. İstanbulspor’un transfer atağı İSTANBULSPOR transferde bombaları ardı ardına patlatıyor. Önce, Kocaelispor ile maddi problemleri olduğu için yollarını ayıran Alexander Yordanov’u 2005 yılına kadar renklerine bağlayan Sarı - Siyahlılar ardından Erciyesspor’lu Aytaç’a 5 yıllık imza attırdılar. İstanbul’lu yöneticiler son olarak da Gaziantepspor’lu Bülent’i almak için harekete geçtiler. n SAİM BOZER Fener, Mısırlı pivot getirdi FENERBAHÇE, Mısırlı pivot Samir Gouda’yı denemek üzere İstanbul’a getirdi. Menajer Remzi Dilli, 2.17 metre boyunda ve 31 yaşındaki Gouda’nın 3-4 gün deneneceğini, beğenilmesi durumunda sözleşme imzalayacağını açıkladı. Dilli, ayrıca Alpay Öztaş’ın da takımdan ayrıldığını ifade etti. Hingis’ten hüzünlü veda TENİSE vedasını resmiyete döken İsviçreli tenisçi Martina Hingis bunu bir basın toplantısıyla gözyaşları içinde açıkladı. Dünyaca ünlü tenisçi çok yorgun olduğunu ve bu yorgunluğa müzminleşmiş bir sakatlığın eklenmesiyle kortlardan profesyonel olarak soğuduğunu söyledi. Şikeye 10 yıl ÇİN’DE şike yaptığı belirlenen futbol hakemi 10 yıl hapis cezası aldı. Gong Jianping adlı birinci lig hakeminin son iki sene içinde değişik takımlardan toplam 44.700 dolar rüşvet aldığı ortaya çıktı. Boliç’e müjde BOSNA Hersek Milli Takımı’nın hocası Blaz Sliskoviç, 12 Şubat’ta Galler ile yapacakları hazırlık maçının kadrosuna Elvir Boliç’i de dahil etti. Geçtiğimiz yıl milli takım ile ilgili taktiksel eleştiriler yaptığı için uzun bir süre takıma çağırılmayan Boliç takımının gol umudu olacak.
Kostüm de yok, prova da! Beşiktaşlılar Fenerbahçe derbisi için geriye sayarken İnönü’de bekledikleri gibi bir "Kostümlü prova" izleyemediler. Lucescu, sanki Fenerbahçe maçının yaratacağı baskıyı ve heyecanı azaltmak için kostümü bir kenarda bırakmış prova fikrinden de vazgeçip Dinamo Bükreş karşılaşmasını sıradan bir hazırlık programı olarak yorumlamıştı. Öyle olmasa ilk yarıda Tolga ve Niyazi gibi sağ ayaklı iki adamı sol kanatta oynatıp, İbrahim ve Serdar’ı kulübe de saklarmıydı? Öyle olmasa Ronaldo’suz oynayacağı maç için prova yaparken Bükreş’e karşı ikinci yarıda Ronaldo’yu sahaya sürermiydi? Öyle olmasa ilk yarıda İlhan ve Ali Cansun’la çift santrforlu bir oyunu tercih edermiydi? Uygulama gösteriyor ki, Lucescu Fenerbahçe için sakladığı tilkileri henüz kafasından çıkarmadı. O halde bu maça daha genel bir çerçeveden bakmak gerekiyor. Biz de bakalım... Ronaldo’suz savunma dengesiz bir görüntü içinde... Stoperlerle libero oynayan Zago’nun iletişim sorunları var. Nitekim, bu durum bir penaltıya neden oldu. Ön liberoda Pancu - Ahmet Yıldırım ikilisi iyi başladılar ama Pancu’nun sakatlığından sonra Maldaraşanu’nun katılımıyla oluşan yeni ikili çok da başarılı ve etkili değildi. Geri üçlüde Ronaldo’yu, ön liberoda da ikililerden biri olarak vazgeçilmez biçimde Tayfur’u arıyor Beşiktaş... Tayfur - Pancu en iyi format. Ama Tayfur mutlaka olmalı. Tümer, özellikle ilk yarıda çok az top kullandı. İkili mücadelelere girmekten kaçındı. İkinci yarıda oyuna giren İbrahim çok şeyler vaadetti. Beşiktaş’ın ihtiyaçlarını da aşan bir zenginlik kahramanı gibi. Yoksa bu çocuk Hasan Şaş’ın düşen grafiğinde kendine milli takım için bir yer mi arıyor? Dileyelim, böyle bir özel motivasyonu vardır. Penaltı penaltıydı. Kaan Dobra ile Eser’in golleri de çok şıktı. Beşiktaş güle oynaya ter attı.
Transfer arası Benden söylemesi; Lig’in ikinci yarısında zirve savaşında zırvalara yer yok... Hele Beşiktaş, ayağını denk atmalı ve "ip"e sapa gelmez tartışmalardan uzak durmalı. Takımın ahengini bozacaksa, yumurta bile tokuşturmamalı Beşiktaşlılar. Neden ? Çünkü ilk devrede rakipleri berbat haldeydi ve ancak bu kadar fark yaratabildi. Galatasaray ve Fenerbahçe’nin "berbat" bir ilk yarı geçirmesinin kanıtı, son bir buçuk ayda takımların adeta yeniden yaratılması. Fenerbahçe hocayla yetinmedi, Rebrov, Beşastnıh, Erhan ve Kemal’i aldı. Galatasaray, Revivo, Lukunku, Suat Usta ve Xavier’i kaptı. Bunun adı ara transfer değil, "transfer arası"ydı onlar için. Kimse kimseyi kandırmasın. Her iki takım, ilk yarıda ciddi hatalar yaptıklarını kabullenip telafi yolunu seçtiler. Yeni hatalar yapmışlarsa, bedelini ödeyecekler. Ama amaçlarına ulaşmışlarsa; ikinci yarıda Beşiktaş’ın işi çok zor. Sahadaki zorlanmaya zırvalarla katkı yapmamalı Beşiktaşlılar. Briçte doping Briç şampiyonasında doping yapan Tarsus Amerikan koleji sporcusu C. Ş., 2 yıl men cezası almış. Ben bu yaşta böyle "karizma" görmedim. İster misiniz; sporu bırakınca yorumcu olsun. Derbi mazeretleri Gerilim; eşittir adrenalin... Adrenalin ise bedenin doğal doping işlevi. Yarışı kazanmanın garantisi olmasa bile, sıkı yarışmanın damarlardan takviyesi. Yani ortada bir yarış varsa, gerilim de olmalı... Olmalı da, yarış bittikten sonra artan adrenalini ne yapacağız peki? Hele bir de "bizim takım" yenilmişse?.. Adrenalinimiz kabarsın diye, "bu derbi her şeyin ya başlangıcı ya da sonu" dolduruşumuzdan nasıl dönmeli 91. dakikada? İşte Ters Köşe’nin son kamu hizmeti bu aşamada devreye giriyor ve gerek Fenerbahçe, gerekse Beşiktaş taraftarlarına "acil durumlarda" kullanılması amacıyla şimdiden sakinleştiricilerini sunuyor. Allah muhtaç etmesin, ama lazım olunca yokluğunu da göstermesin... *** Derbi önemli, sayın taraftarlar... Ama bu takımlar da çok değerli. Kaybedenin hurdalığa atılacağı bir ölüm kalım savaşı olmayacak bu. Kimse şarampole yuvarlanmayacak. Belki biraz hüzün, birkaç sitem... 3 Şubat’ta güneş yeniden doğacak. Zaten o gün, yenilenin üzerine gitmek "vatana ihanet" ile eşdeğer sayılacak. Nasıl bu kadar kesin hükümlere varabiliyorum?.. Çünkü, olası bir asabiyetin sahibini mahcup edecek "mazeretleri" biliyorum: Fenerbahçe yenilirse; "Yeni sistem, yeni hoca, yeni transferlerle güçlü bir rakibe zamansız yakalandı Fenerbahçe... Hele Kemal’in, Rebrov’un imzaları kurusun... Erhan Albayrak takıma monte olsun. Beşastnıh alışsın, Ortega gücünü toplasın... Siz o zaman görün takımı. Henüz lig bitmedi. Fenerbahçe şampiyonluk iddiasını kaybetmedi... Fazla da üstelemeyin, başka ne seçeneğiniz var ki?.. Beşiktaş kaybederse; "55 bin ağızlı Şükrü Saraçoğlu canavarına sahip, zafere susamış bir Fenerbahçe’nin elinden kurtulmak kolay mı? Hem de Ronaldo’suz, Sergen’siz. Şansımız devam etmektedir. İnanmayan, puan cetveline bakabilir. Hem yarın öbür gün UEFA’da maç var. Uzatmayalım sayın baylar. " *** Evet... Bu mazeretlerde hem doğruluk payı vardır, hem de yalnız başlarına bile adrenalinin uyarıcı etkisini sıfıra indirecek argümanlardır. O kadarla da kalmayabilir. Benim naçizane öngörülerime göre, olası kırmızı kartlar ve hakem kararları ile gerekçelendirilebilir ve bu gerekçeler maç skorunun önüne geçebilir. Bu tahminimin kaynağı ise kontrol edilemeyen gerilimi yansıtmak ve yönünü değiştirmekteki ustalığımızdır. Hakem bu fırsatı yaratırsa, kaybedenler zevkle kullanabilir. Ancak, bu derbinin hiçbir telafisi olmayan yönü, kazanan taraftaki Galatasaray silüetidir. Fenerbahçe kazanırsa, Süper Lig’de; Beşiktaş kazanırsa, gelecek sezon Avrupa Kupaları yolunda Galatasaray’ın önü açılır, işi kolaylaşır. Fenerbahçe veya Beşiktaş, biri sevinecek... Galatasaray ise üzülmeyecektir. Bu da bize kanıtlıyor ki, adrenalinsiz, hatta oynamadan da kazanç elde edilebilir. Derbi, girift, gizemli ve zevklidir. ‘Hasan Şaş’lı sorular Başka takımın futbolcularıyla, rakiplerinin transfer etmek istedikleriyle kolayca diyalog kurabilen, hatta anlaşabilen Galatasaray yönetimi, yirmi dört saat kulübün içindeki Hasan Şaş ile arasındaki meselesinin çözümünü çözümsüzlükte mi arıyordu acaba?.. Fatih Terim gibi kurt bir hoca, bir hazırlık maçında dökülen Hasan Şaş’ı tamamen farklı bir takımla sahaya çıktığı diğer hazırlık maçında neden ilk on birde sahaya sürmüş olabilirdi? Kazanmak için mi ? "Buyrun Hasan’ı görün" diye mi ? Yönetimin pazarlığına katkıda bulunmak için mi? Hangi anlaşmazlığın tarafları tamamen "masum" veya külliyen "kötü niyetli" diye kategorize edilebilir ki ? Mesela Hasan Şaş "piyasa şartlarında" hak ettiği parayı alabilmek için direniyorsa ve bu olay Milli Takım teknik direktörünün Federasyon Başkanı ile "dolar kuru" yüzünden birbirine girdiği bir ülkede yapıyorsa, Hasan Şaş ne kadar suçlanabilirdi? Hasan Şaş’a uygulanacak yaptırımlardan biri de, zaten gözümüzün önünde eriyip giden futbol becerisini kökünden tırpanlayacak "kadro dışı" bırakma cezası olacakmış... "Milli servet"e zarar vermek suç değil mi? Fener ‘medyası’ Fenerbahçe Dergisi 1 Şubat’ta piyasada. Gazete yolda... Radyo ve TV için çalışmalar yapılıyor. Çok güzel de; bu iş Türkiye Spor Yazarları Derneği’nin takım kurup Süper Lig şampiyonu olmasına benziyor. Fenerbahçe’den beklenen, medya şampiyonluğu mu? Çetin ceviz Ortega’yı "sosyal programa" almış Oğuz Hoca... Yalnızlıktan kurtulması için saha dışında da komşusu Mustafa, Ogün ve Rüştü ile beraber olacakmış. Futbolculara ise İtalyanca, İspanyolca kelimeler öğretmiş. Böylesine ilgiyi, iki türlü yorumlamak olasıdır: Ya Ortega’ya gerçekten ihtiyacı vardır, ya da göndermeden önce "her şeyi denemiş" imajı vermek istemektedir. Ortega "teknik direktör yiyebilir; lakin Oğuz Çetin "çetin cevizödir.. "Ruh" meselesi Fenerbahçe Başkanı Sayın Aziz Yıldırım, "Kim gerekliyse alırız" demiş. Doğrudur... Lazım olan alınır... Ama, "ruhuna sahip olmak" ayrı mesele. (Bakınız: Cim - Bom’un ara transferleri no:3)
Çift ayaklı avcı Parıltılı başlayan ve milyonların arasında umut vadedenler listesine giren emek dolu futbol yaşamlarının, yanlış tercihlerle sönüp gitmesi acı vericidir. Rebrov da en verimli döneminde 11 milyon poundluk İngiltere seçimiyle bu kayboluşu yaşayan isimlerden biri olmuştu. Ama Fenerbahçe formasıyla geleceğini değiştirmek için yeni bir mücadeleye girmeye kararlı. Sürati, oyun zekası, bitiriciliği ve her iki ayağıyla açı kaygısına düşmeden topa vurabilme kabiliyetinin en büyük gösterisi kuşkusuz Shevchenko ile Dinamo Kiev’de sergiledikleri ortaklıktı. Shevchenko’yu sürekli destekleyen ve onun mükemmel santrfor kapasitesini ortaya çıkaran gölge adam hüviyetindeki Rebrov, kendisine de Şampiyonlar Ligi tarihinde en çok gol atanlar sıralamasında yerini açmayı başardı. Ortağı isabetli bir kararla İtalya Ligi’ni tercih edip, ilk sezonunda defansif ligde gol krallığına ulaşmayı başarırken, Rebrov yalnızlığın ve İngiltere tercihinin bedelini Avrupa futbolunda isminin yavaş yavaş unutulmasıyla ödüyordu. Ukrayna Ligi’nde 100 golün üstüne çıkan ilk futbolcu olan (223 maçta 121 gol) Rebrov’un yerinde artık Shevchenko vardı. Aslında George Graham yönetiminde Tottenham’daki alışma sezonunu iyi geçirmişti. Nisan 2001’de Glenn Hoddle’un gelmesiyle ise dünyası yağmurlu, iç karartıcı İngiltere havasına dönüştü. Rebrov’u Fenerbahçe’nin nasıl kullanacağı fazla net değil. Ama 4 - 2 - 3 - 1 tabanlı anlayışta, ileri uçtaki 1Ôin iki kanat adamıyla destekleneceği, bu üçlünün sürekli yer değiştirerek ve kimsenin tam anlamıyla santrfor kimliğiyle ön plana çıkarılmayacağı düzen benimseneceği görülüyor. Rebrov da Tuncay, Serhat ve Vladimir gibi yetenekleri sahanın belirli bir bölgesiyle kısıtlı kalmayan, hareketli ve pas dağıtabilen süratli bir hücum adamı. Kısa boyunun dezavantajını örtbas edecek bir hava topu zamanlaması var. Milli takım ve D.Kiev’de son dakikalarda attığı goller yüzünden "kurtarıcı" lakabı takılan Rebrov, doğru yerde doğru zamanda olma içgüdüsüyle ceza alanı civarında adeta bir avcı. Bunalım süreci, Rebrov’u geçen kasım ayında düzenli olarak oynayabileceği bir kulüp bulana kadar milli takımdan affını istemeye kadar götürdü. 45 maçta 16 gol attığı milli takımına belki de 12 Şubat’taki Türkiye maçıyla dönerek hüzünlü geçen yıllarını ilginç bir kader oyunuyla noktalayacak ve Nou Camp’daki unutulmaz 4 - 0’lık galibiyetteki o ele avuca sığmaz bücür olarak geri dönecek.
FUTBOL KARA TESLİM Galatasaray - Denizlispor maçı, yoğun kar yağışı nedeniyle hakem Metin Tokat tarafından bugün 16.30’a ertelendi. Eğer müsabaka yine oynanamazsa bu kez tarihi Futbol Federasyonu belirleyecek ERHAN TELLİ Sabah başladı GALATASARAY - Denizlispor maçı, yoğun kar yağışı nedeniyle ertelendi. İstanbul’da dün sabah saatlerinde başlayan yağış, Ali Sami Yen Stadı’nın zeminini futbol oynanamaz hale getirince, hakem Metin Tokat karşılaşmanın ertelendiğini açıkladı. Kurallara göre maç, bugün 16.30’da oynanacak, naklen yayın da yapılabilecek. Eğer bu akşam da şartlar müsait olmazsa yine ertelenecek ve müsabaka Futbol Federasyonu tarafından belirlenecek tarihte yapılacak. Üç kontrol yaptı ALİ Sami Yen Stadı’nda zemin kontrolünü 18.00’de yapan hakem Metin Tokat, ilk izleniminin oynanabileceği yolunda olduğunu açıklamış, görevlilerden de sahanın temizlenmesine devam edilmesini istemişti. Ayrıca stat çalışanları da saha çizgilerini kömür tozuyla çizmişti. Ancak 19.15’te sahaya yeniden çıkan Tokat yine kararını veremedi. 15 dakika sonra bir kez daha zemini inceleyeceğini açıkladı. Evlerine döndüler HAKEM soyunma odasına girerken, Galatasaray ve Denizlisporlu futbolcular da karşılaşmayı oynayacakmış gibi antrenmanlarını devam ettirdi. 19.40’ta sahaya çıkan Metin Tokat, yeniden yaptığı kontroller sonrasında maçın oynanamayacağına karar verdi. Hakemin bu kararı sonrasında tribünlerde bulunan az sayıda Sarı - Kırmızılı taraftar da karşılaşmayı izlemeden evlerine dönmek zorunda kaldı. Taraftarın hakkı saklı KARŞILAŞMANIN bugüne ertelenmesi nedeniyle bileti bulunan taraftarların hakkının saklı kaldığı, aynı biletle maça girebilecekleri açıklandı. Öte yandan dün açık tribünde bulunan seyircilerin kapalı tribüne girme isteğine ise güvenlik güçleri karşı çıktı. Tesadüfün böylesi! Geçen sezon Galatasaray - Kocaelispor maçını erteleyen hakem Metin Tokat, dün de Denizlispor karşılaşmasında aynı kararı verdi Rekora gidiyor! HAKEM Metin Tokat ilginç bir rekora gidiyor. Geçen sezon 9 Eylül 2001 tarihinde 19 Mayıs Stadı’nda oynanması gereken Samsunspor - Beşiktaş maçını, zeminin tam hazır olmaması nedeniyle tatil eden deneyimli hakem, 16 Aralık 2001’de oynanması gereken Galatasaray - Kocaelispor maçını da 24 saat ileri kaydırmıştı. Ve aynı isim, dün de Denizli karşılaşmasını bugüne aldı. Bir iyi, bir kötü GEÇEN sezon Tokat’ın ertelediği ve 15 Ocak’ta oynadığı Kocaelispor maçını 5-1 gibi farklı bir skorla geçen Sarı - Kırmızılılar, 1994-95 sezonunda hezimete uğramıştı. Sis nedeniyle ertelenen Antalyaspor maçından 3-0 mağlubiyetle ayrılan Sarı - Kırmızılılar, sezon sonunda şampiyonluğu kaybetmişti. Sakaryaspor mahsur kaldı İKİNCİ Lig A Kategorisi’nde Çanakkale Dardanelspor maçı için Çanakkale’ye giden Sakaryaspor kafilesi, yoğun kar yağışı nedeniyle kapanan Lapseki - Biga karayolunda mahsur kaldı. Karayolları ekipleri yolu açmak için gece geç saatlere kadar büyük uğraş verdiler. Sakaryasporlu futbolcular ise kartopu oynayarak yolda vakit geçirdiler. Tokat’tan sitem VEDAT DANACI "Ne yapayım" TRİBÜNLERDE bulunan az sayıdaki seyirci, hakem Metin Tokat’a maçı oynatması yolunda tempo tuttu. Ancak topun yerde zıplamadığını gören Tokat tribünlere "Ne yapayım" dercesine işaret yaptı. Tokat, stat yöneticilerine de sitem ederek, "Biraz gayret gösterilip, saha temizlenebilseydi karşılaşma oynanabilirdi. Ama bu durumda imkansız. Ben buraya 18.00’de geldim. O andan maç saatine kadar fazla bir çaba göremedim" diye konuştu. Seferberlik ALİ Sami Yen Stadı görevlileri bugün için seferber olacak. Hakem Metin Tokat’ın ağır hareket ettikleri gerekçesiyle suçladığı saha görevlilerinin sayı olarak artırılacağı bildirildi. Stat Müdürü Hamit Kaşeli, zeminin temizliği için 15 görevli daha takviye yapacaklarını ve toplam 25 kişiyle çalışmalarını yürüteceklerini belirterek, "Stadı 16.30’a kadar hazır hale getireceğiz" dedi. ‘Yazık olurdu’ GALATASARAY Teknik Direktörü Fatih Terim, "Bu sahada oynansa iki takıma da yazık olurdu" dedi. Maçın ertelenmesinin doğru olduğunu savunan Terim’e katılan Denizlispor çalıştırıcısı Rıza Çalımbay da şunları söyledi: "Son derece olumsuz koşullar vardı. Zaten maç oynansaydı bile bu karda iptal edilirdi. Çünkü rüzgar da vardı." DENİZLİSPOR Başkanı Mustafa Baysal ise erteleme olayında görevlilerin ihmalinin bulunduğunu vurguladı. Baysal, Yeşil - Siyahlı futbolcuların sahanın temizlenmesi durumunda oynayabileceklerini belirttiğine dikkat çekerek, "Hakem Metin Tokat karşılaşmayı erteledi. Karara saygılıyız. Ancak bu tip havalarda saha görevlilerinin daha tedbirli olması gerekirdi" dedi.
KOLTUKLAR SAĞLAM Basketbol Avrupa Ligi’nde mücadele eden Ülker ile Efes haftayı galibiyetle kapatarak yerlerini korudu. Son maçlar yaklaşırken, temsilcilerimiz moral buldu GÖKHAN TÜRE Rövanşı aldılar BASKETBOLDA Avrupa Ligi’ndeki temsilcilerimiz, ilk raundun sonuna yaklaşılırken galibiyet serisine 13. hafta da da devam ettiler. E.Pilsen, A Grubu’nda AEK’yı farklı devirerek hem rövanşı aldı, hem de üçüncü sıradaki yerini koruyarak Bologna’yı altında tuttu. Efes Pilsen, önümüzdeki hafta da Pau Orthez’i İstanbul’da yenerse ikinci tura üçüncü sıradan yükselecek, en yakın rakibi Skipper ise Cibona Zagreb ile deplasmanda boğuşacak. Kader haftaları C Grubu’nda ikinciliği garantileyen Ülker ise Idea Slask’ı da zorlanmadan geçerek galibiyet sayısını 9’a yükseltti ve en yakın rakibi Olympiakos ile arayı üç puan açtı. Bu arada, Avrupa Ligi’nde ikinci tura kalmayı garantileyen 11 takım netleşirken, diğer beş takımın kaderi son haftaya kaldı. İkinci raunda, ilk beş sırayı alan takımların yanısıra üç grup genelinde en iyi puan ve averaja sahip bir altıncı takım daha çıkacak. Maskeli süvari İTALYA’DA Ergin Ataman’ın coachluğunu yaptığı Montepaschi Siena’nın en önemli kozlarından biri olan Mirsad Türkcan, takımının Slovenya’da Union Olimpija ile oynadığı maça maske ile çıktı. Geçtiğimiz hafta Unicaja Malaga maçında aldığı dirsek darbesiyle burnu kırılan yıldız oyuncuyu sakatlık da durduramadı. Burnu iki yerden kırılmasına rağmen milli basketbolcu, 25 dakika oyunda kaldı ve 13 sayı üretti. Potada bugün Erkekler Birinci Ligi Ayhan Şahenk Salonu 16.15: Darüşşafaka - Ülkerspor Ankara Atatürk Salonu 17.00: Büyük Kolej - Göztepe İzmir Atatürk Salonu 16.00: Pınar Karşıyaka - İTÜ
Kobe Braynt uçurdu NBA’de Lakers, New York Knicks deplasmanında galibiyete 46 sayı atan yıldız oyuncusuyla ulaştı Şov yaptı AMERİKA yine Kobe Byrant’ı konuşuyor. NBA’de 14. hafta mücadelesi, dün sabaha karşı yapılan 3 maçla tamamlandı. Son 3 sezonun şampiyonu olan Pasifik Grubu dördüncüsü Los Angeles Lakers, deplasmanda New York Knicks’i 114 - 109 yenerken Byrant attığı 46 sayıyla yıldızlaştı. Lakers’ın bir diğer silahı Shaquille O’Neal ise 33 sayıyla galibiyette önemli bir rol oynadı. Karma arası GECENİN diğer karşılaşmalarında ise deplasmanda San Antonio Spurs, Denver Nuggets’ı 83 - 74, Milwakuee Bucks ise kendi sahasında Seattle Supersonics’i 97 - 91’lik skorlarla devirmeyi başardı. NBA Ligi’ne, 10 Şubat saat 04.00’da oynanacak olan 52. Geleneksel Doğu - Batı Karmaları (AllStar) karşılaşması nedeniyle 12 Şubat tarihine kadar ara verildi.
FİLEYE SİGORTA : 0-3 Vakıfbank Güneş Sigorta, Bayanlar Voleybol Ligi’nin derbi mücadelesinde Eczacıbaşı’nı kolay geçti, rakibini set vermeden devirip rövanşı aldı BAYANLAR Voleybol Ligi’nin derbi maçında Vakıfbank Güneş Sigorta, Eczacıbaşı’na şans tanımadı, güçlü rakibini set vermeden devirmeyi başarıp rövanşı aldı. Baştan sona üstün bir oyun ortaya koyan Sarı - Kırmızılı bayanlar maçın ilk setini 25 - 23 önde kapadı. İkinci seti 25 - 17 kazanan Vakıfbank Güneş Sigorta, Eczacıbaşı’nın son setteki tüm çabalarını boşa çıkardı ve 3 - 0’lık galibiyete ulaştı. Maçın karnesi RAGIP TEKİN HAKEMLER: Kadir İlbeyli, Çetin Acar ECZACIBAŞI: Bahar (5), Natalia (6), Kounova (5), Zetova (7), Özlem (6), Gökçen (5), İzolda (5), Aylin (4), Deniz (4) VAKIFBANK GÜNEŞ SİGORTA: Chabovta (8), Burçin (7), Neslihan (9), Olga (7), Aysun (8), Elif (7), Necla (7) SETLER: 23-25, 17-25, 27-29 Kritik randevu BAYANLAR Voleybol 1. Ligi’nde düşmeme mücadelesi veren Beşiktaş ile Galatasaray kritik derbide bugün karşı karşıya gelecek. Saat 16.00’da Burhan Felek Spor Salonu’nda oynanacak olan karşılaşmada kazanan taraf ligde kalma yolunda önemli bir adım atacak. 14 takımlı puan cetvelinde 10. sırada yer alan Beşiktaş’ın 28, 12. Galatasaray’ın ise 26 puanı bulunuyor. Filede bugün İstanbul Burhan Felek 12.00: Işıkspor - Ş.Urfa 14.00: 75. Yıl - İller Bankası Selim Sırrı Tarcan 13.00: SSK - Yeşilyurt 15.00: Numune-T.Telekom 15.00: Kocaeli - Karşıyaka
Körfez cıkarması Ligin son sırasındaki rakibi karşısında temkinli davranan Beşiktaş Teknik Direktörü Lucescu yine tek forvetle sahaya çıkacak. Giunti’nin ise ilk 11’de oynaması bekleniyor Kartal kampa girdi LİGİN zirvesindeki Beşiktaş, son sırada bulunan rakibi Kocaelispor için dün Ümraniye Tesisleri’nde kampa girdi. Yarın oynayacakları karşılaşmanın taktik çalışmasını yine tesislerde yaptıkları idmanla tamamlayan Siyah - Beyazlı ekipte sakatlıkları devam eden Nouma, Bayram, Ali Cansun ve Eser forma giyemeyecek. Sürpriz golcü Tümer LİDER Beşiktaş son sıralardaki rakibi Kocaelispor karşısında temkini elden bırakmayacak. Siyah - Beyazlılar, Fenerbahçe ile oynanan maçta olduğu gibi bugün de forvetini İlhan Mansız ile oluşturacak. Tek santrforla gol arayacak olan Kartal’da Teknik Direktör Lucescu, orta alanı kalabalık tutacak. Takım atağa kalktığı dakikalarda Tümer ileri uçta sürpriz golcü olacak. Sergen ise ikinci yarıda yer alacak. Maldaraşanu kulübede KOCAELİ’YE akın edecek olan Beşiktaş taraftarlarının gözü, yeni transferlerde olacak. Son dakikada takıma katılan ve Neuchatel Xamax maçında ilk kez forma giymesine karşın, takıma uyumuyla dikkat çeken Giunti gözünü onbire dikti. Bu zorlu maçta İtalyan futbolcunun ilk onbirde forma giymesi durumunda Yasin yedeğe çekilecek. Maldaraşanu’nun da kulübede oturacağı öğrenildi. Beşiktaş’ta toplantı günü BEŞİKTAŞ’IN Olağan Mali ve İdari Genel Kurulu bugün yapılıyor. Çoğunluk sağlanmadığı için geçen hafta ertelenen kurul, Lütfi Kırdar’da saat 10.00’da başlayacak. Toplantıda, Serdar Bilgili başkanlığındaki kulüp yönetim kurulunun, mali ve idari bakımlardan ayrı ayrı ibrası genel kurul üyelerinin oyuna sunulacak. Ayrıca 2003 yılı tahmini bütçesi ve dernek üye giriş ile üyelik aidatlarının artırılması konuları da görüşülecek.
ORTEGA’DAN GARANTI Başkan Aziz Yıldırım ile önceki gece Swissotel’de bir araya gelen Arjantinli yıldızın, "Fenerbahçe beni göndermediği sürece buradan ayrılmam. Ancak yedek kalmak onuruma dokunuyor" dediği öğrenildi Menajerleri geldi FENERBAHÇE Başkanı Aziz Yıldırım, önceki gece Ariel Ortega ve menajeri Caliendo ile Swissotel’de biraraya geldi. Celalettin Bilgiç’in de katıldığı dörtlü zirvede Yıldırım, Arjantinli yıldıza son günlerde basında çıkan haberleri sordu. Ortega’nın ayrılmak gibi bir düşüncesinin olmadığını, oynamak istediğini tekrarladığı ve "Sadece yedek kalmak onuruma dokunuyor" dediği öğrenildi. ‘Faydalı olamadım’ HAMİLE olan eşinin durumu dışında bir sorununun bulunmadığına dikkat çeken Ortega’nın, "Arjantin’de yazılanların bir çoğu gerçeği yansıtmıyor. River Plate benim eski kulübüm. Eğer buradan gidersem tabii ki orada oynayacağım. Fenerbahçe’ye futbol oynamaya geldim ama şartlar bugüne kadar faydalı olmamı engelledi. Eski kariyerime ulaşmak için şans bulmalıyım" ifadesini kullandığı belirtildi. Başkan rahatladı BAŞKAN Yıldırım’ın Ortega’nın açıklamalarıyla rahat bir nefes aldığı ve ardından, "O zaman futbolunla bu söylentileri yalanla" karşılığını verdiği öğrenildi. Son sözü söyleyen Ortega, "Siz satmayı düşünmedikten sonra Fenerbahçe’den ayrılmam" diye konuştu. Bu arada Ortega’nın önümüzdeki hafta takım arkadaşlarına bir yemek vereceği, herkesle ilgili düşüncelerini anlatacağı belirtildi. ‘Başarılar uzak değil’ YUSUF KOBAL Oğuz Çetin, "Bu ciddiyet içinde çalıştığımız sürece hedeflerimize ulaşacağımızı biliyoruz" diye konuştu Umut dağıttı FENERBAHÇE Teknik Direktörü Oğuz Çetin yine umut dolu mesajlar gönderdi. Kendi seyircileri önünde Beşiktaş’a yenildikleri için çok üzgün olduklarını kaydeden Çetin, "Ancak onların verdiği destek, bizleri onure etmeleri çok önemliydi. Bu ciddiyet içinde çalışırsak tüm hedefleri yakalayacağımızı biliyoruz. Saha başarıları yakında gelecek. O seviyeye artık geldik" ifadesini kullandı. ‘Fark kapanır’ ANKARA deplasmanında da kendilerini yine kötü hava şartlarının beklediğine işaret eden Çetin, "Ancak bu bahanelerin arkasına sığınamayız. Tüm olumsuzluklara hazırız" dedi. Beşiktaş ile aralarındaki farkın büyük handikap olduğunu da belirten Fenerbahçe’nin hocası "Ancak bu arayı kapatabilecek bir takımız. Geçmiş yıllarda da bunun örneklerini gördük" yorumunu yaptı. Konvoylu uğurlama! ANKARAGÜCÜ maçı için bugün Ankara’ya gidecek olan Fenerbahçe’yi taraftarlar özel bir törenle uğurlayacak. Sarı - Lacivertliler kafile için özel bir konvoy oluşturacak, pankartlar, şarkılar ile destek mesajları verecek. Şampiyonluk umutlarını henüz kaybetmeyen Fenerbahçeli taraftarlar, futbolcuları da bu yöntemle maçlara motive etmeye çalışacak. Ankara’daki taraftaların da takımı "Hep ve tam destek" pankartlarıyla karşılayacağı belirtildi.
İŞTE TERİM'İN ASLANI Galatasaray Teknik Direktörü, kulübün resmi internet sitesinde kamp dönemi ve yeni transferleri Sarı - Kırmızılı taraftarlara anlattı, çarpıcı yorumlar yaptı Düşüncelerini paylaştı TEKNİK Direktör Fatih Terim, Galatasaraylı taraftarlarla kulübün resmi internet sitesi olan ‘www.galatasaray.org’da buluştu. Sarı - Kırmızılılar’ın hocası kamp çalışmalarının yanısıra yeni transferler hakkında da detaylı bilgiler verdi. Terim giriş konuşmasında "Size söz verdiğim gibi devre arası ile ilgili bazı bilgi ve düşüncelerimi aktarmak için gene sitemizi kullanıyorum" ifadelerini kullandı. Kamp nasıl geçti ? Ara dönemdeki hazırlık çalışmalarını üç etapta gerçekleştirdik. 1- İspanya (Marbella dönemi): Kondisyon ve taktik çalışmalarının yanı sıra önemli takımlarla hazırlık maçları oynadık. Futbolcularımın bu sürede sergiledikleri performans beni çok mutlu etti. 2- Mısır Milli Takımı ile yapılan maç: Mısır Milli Takımı ile ciddi bir hazırlık maçı yaptık. Yeni transferimiz Ali Lukunku’yu da, bu maçta formamız altında ilk defa görmek ve takıma ısındırmak imkanı bulduk. iki günlük seyahat ve Kahire’nin hepimizi etkileyen gizemli havası takım arkadaşlığının daha da pekişmesine neden oldu. Ayrıca Kahire’de bize gösterilen yoğun ilgi, coşku ve Galatasaray sevgisi bir kere daha Galatasaraylılığımız’la övünme ve onur duyma fırsatını verdi. 3- Antalya’daki kamp dönemi: Hava şartlarının çok elverişsiz olmasına ve bu yüzden planladığımız çalışmaların zaman zaman aksamasına rağmen hedeflerimize yaklaşma açısından çok yararlı olduğuna inanıyorum. Yeni transferler ARA transferleri yaparken bir yandan bugün ihtiyacımız olan tecrübeli ve yetişmiş futbolcuları bünyemize katarken diğer yandan da Galatasaray’ımın geleceğini yaratmak için genç yetenekleri kazanmaya yöneldik. Önce kalitelerine ve tecrübelerine rağmen bizimle uyum sağlayamadıkları için yolladığımız futbolcuların yerine aldığımız yeni oyuncularımıza bir göz atalım. Abel Xavier: Kalitesi ve tecrübesi tartışılmaz bu yıldız futbolcuyu sağ bek olarak veya defans bloğu içinde herhangi bir görevde kullanmayı planlıyorum. Ali Lukunku: Takımın yan toplarda ve hava toplarındaki eksiğimizi gidereceğine ve gol yollarında çok etkili olacağına inanıyorum. Revivo: Yeteneğini ve neler yapabileceğini Türk futbolseverleri yakından biliyor. Eksilen 10 numaralı formamızın hakkını vereceğine inanıyorum. Gençler: Bu üç tecrübeli futbolcunun yanı sıra önümüzdeki yıllarda parlamaya aday İlker, Volkan, Suat Usta, Sabri ve Aykut gibi gençleri de yetiştirmek üzere aramıza aldık. Sevgili Galatasaraylılar bu gençleri ve gelişmelerini dikkatle izleyin... Ve hedefleri: İKİNCİ yarıda hedefimiz hep aynı: Devamlı mücadele eden, sahada savaşan bir takım. Tabii sonunda da şampiyonluk. Taraftarlarımız Florya’da onlara layık olmak için gece gündüz çalışan ve başarıya kilitlenmiş bir ekibin olduğunu ve bu ekibin başarılı olabilmesi için gerekli en büyük kuvvetin Galatasaraylılar’ın ilgi, destek ve sevgisi olduğunu unutmasınlar. Daha büyük başarılara el ele ulaşmak üzere... Hoca’dan bir söz: Bir yıl sonrasını düşünüyorsan buğday ek, On yıl sonrasını düşünüyorsan ağaç ek, Yüz yıl sonrasını düşünüyorsan insan yetiştir...
Ahlâksız demedim’ Aurelio konusundaki sözlerin çarpıtıldığını söyleyen Başkan Özkan Sümer, "Sürekli yeni tekliflerle geldiler. Artık son önerimiz de geçerli değil" diyerek köprüleri attıklarını belirtti TRABZONSPOR Başkanı Özkan Sümer, dün bir basın toplantısı düzenleyerek Aurelio söylentilerine nokta koydu. Yaşamında hiçbir oyuncuya ahlaksız demeyen bir insan olduğunu ifade eden Sümer, "Aurelio ile geçen sezon yıllığı 300’er bin dolar olmak üzere 3 yıllığına 900 bin dolarlık prensipte bir anlaşma yaptık. Devre arasında bunu resmileştirmek istedik. Yaptığımız görüşmede bu parayı 1 milyon 50 bin dolara kadar çıktık" açıklamasını yaptı. SÜMER, yapılan görüşmede menajere bundan sonra yeni bir şartla gelirseniz, teklifimiz de geçerli değil dediklerini de belirtti. Ancak yeni taleplerde bulunan futbolcuya cevap vermediklerini ifade eden Trabzonspor Başkanı, "Takım içinde ölçüyü korumak zorundayız. Artık bu oyuncu konusunda son teklifimiz geçerli değil. Aurelio ile dil konusunda iletişim kuramadık. Tercümanı olan menajeri ise kulüpleri birbirine düşürmüştür" dedi. Aybaba çıldırdı TRANSFERDE Trabzonspor’a futbolcu alınmadığı gerekçesiyle istifa edeceği söylentileri yayılan Trabzonspor Teknik Direktörü Samet Aybaba, buna tepki gösterdi. Aybaba, "Ben, antrenörlerin yaratıcı olmasını isterken, alt yapıya önem vermelerini arzularken, bunu defalarca anlatırken, transfer yapılmadığı için istifa noktasına gelmem söz konusu bile olamaz. Böyle bir çelişkiyi yaşamam. Biz burada bir sistem yaratmaya çalışırken, gündemimiz, transfer krizi olamaz. Bunun böyle bilinmesini ve bir daha da spekülasyon konusu yapılmamasını bekliyoruz. Bu tür spekülasyonlar Trabzonspor’un huzurunu bozar" ifadesini kullandı. Gençler iddiası AURELİO için Gençlerbirliği iddiası da ortaya atıldı. Kırmızı - Siyahlılar’ın, Sambacı’nın Menajeri Miranda ile görüştüğü, büyük oranda anlaşmaya vardığı belirtildi. Miranda’nın, Trabzonspor Başkanı Özkan Sümer ile görüşmek için şehre geldiği dönemde Ankara’ya uğrayarak Gençlerbirliği yöneticileriyle masaya oturduğu ve Başkent ekibinin 3 sezon için 1.5 milyon dolar önerdiği kaydedildi.
Rallide buzlu start! Dünya Ralli Şampiyonası’nın ikinci ayağı İsveç’te ağır bir zeminde başladı. Yarışın ilk parkurlarında Finli pilotlar yine rakiplerini solladı Heyecanlı start İSVEÇ’TE yapılan Dünya Ralli Şampiyonası’nın ikinci ayağında start dün verildi. Toplam 83 aracın mücadele ettiği ralli tamamen karla kaplı parkurlarda start aldı. Monte Carlo’da kürsüye ambargo koyan Citroen’in Fransız pilotlarına bu kez parkur ve hava koşullarına alışık İskandinav sürücüler üstünlük sağladı. İlt etaplara Finli sürücüler damgasını vurdu. Gronholm farkı DENEME sürüşünü önde tamamlayan Peugeot’tan son şampiyon Fin’li M.Gronholm dün dördüncü etabı da 46 dakika 55.2 saniye ile vatandaşı Subaru’dan Tommi Makinen’in 26.3 saniye önünde bitirmeyi başarırken, takım arkadaşı İngiliz Richard Burns ise üçüncü oldu. Finli pilotlar’dan Rovanpera 4., Pykalisto 5. ve Gerdemeister 6. sıralara yerleşmeyi başardı.
Şampiyondan tanıtım FORMULA 1’DE geçen yılın şampiyonu Ferrari, 2003 sezonundaki yeni otomobilini dün Maranello kasabasında tanıttı. Yeni Ferrari’ye kısa bir süre önce ölen Fiat’ın ve Ferrari’nin Onursal Başkanı G.Agnelli’nin adı verildi. F2003 - GA adıyla sunulan yeni Ferrari’nin tanıtımına pilotlar Michael Schumacher ve Rubens Barrichello ile birlikte 600 seçkin misafir katıldı.
GUNES’TEN ZEYTIN DALI Milli Takım hocası, Dünya Kupası öncesi son anda kadrodan çıkardığı Real Sociedadlı Tayfun’u yedi ay sonra yeniden Ay-Yıldızlı ekibe davet etti. Beşiktaşlı İbrahim de ilk kez kampa çağrıldı Tayfun kadroda A Milli Takım’ın 12 Şubat Çarşamba günü İzmir Atatürk Stadı’nda Ukrayna ile oynayacağı özel maçın aday kadrosu açıklandı. Teknik Direktör Şenol Güneş, Dünya Kupası öncesi kadrodan çıkardığı ve yedi aydır takıma çağırmadığı Real Sociedad’ta forma giyen Tayfun Korkut’u yeniden Ay - Yıldızlı ekibe davet etti. Kamp pazartesi GÜNEŞ, Beşiktaş’ın son haftalardaki formda ismi İbrahim ile Fenerbahçe’nin tecrübeli oyuncusu Abdullah’ı da kadroya aldı. Milli Takım pazartesi günü Polat Otel’de kampa girecek. Salı günü özel bir uçakla İzmir’e hareket edecek olan kafile, Ukrayna maçı sonrası çarşamba gecesi İstanbul’a geri dönecek. Milli Takım kadrosu Tayfur, İlhan, Ahmet Yıldırım, Tümer, İbrahim (Beşiktaş), Bülent, Ergün, Ümit Davala, Hasan Şaş, Emre Aşık, Arif, Hakan Ünsal, Cihan (G.Saray), Deniz (G.Birliği), Rüştü, Abdullah, Fatih, Ümit Özat, Serhat (F.Bahçe), Fatih Tekke (Trabzon), Ömer (G.Antep), Mustafa Özkan (Denizli), Zafer (A.Gücü), Tugay (B.Rovers), Alpay (Aston Villa), Emre, Okan (Inter), Tayfun, Nihat (R.Sociedad), Yıldıray (B.Leverkusen) Ümitler de açıklandı ÜMİT Milli Futbol Takımı’nın, 11 Şubat Salı günü İzmir’de Ukrayna ile yapacağı hazırlık maçının aday kadrosu açıklandı. İzmir Alsancak Stadı’nda saat 18.00’de yapılacak karşılaşma için Ay - Yıldızlı ekip pazartesi günü İzmir Grand Mercury Oteli’nde kampa girecek. Ümit Takım kadrosu Suat Usta (G.Saray), Okan, Serkan, Beyhan, Korhan (G.Birliği), İbrahim Toraman (G.Antep), Kemal, Tuncay, Volkan (F.Bahçe), Alişen (Trabzon), Hüseyin (A.Gücü), Servet (Denizli), Selçuk (İstanbulspor), Tunç (Göztepe), İbrahim Yavuz (Adana), Sinan, Ramazan (Altay), M.Hanefi Erdoğdu (Sakarya), Gökhan (Dardanel), Tamer (B.Merinos), Uğur İnceman (FC Saint Pauli), Hamit (Wattensheid), Fatih Sonkaya (Roda)
EROL taş attı GÖKHAN TÜRE FUTBOL yaşamını Yunanistan’ın Panionios takımında sürdüren eski Fenerbahçeli defans oyuncusu Erol Bulut, Atina’dan eski kulübüne sitem dolu mesajlar yolladı. Ortaya koyduğu başarılı futbolla dikkatleri üzerine çeken Bulut, Fenerbahçe’yi "zor kulüp" diye nitelerken, Sarı-Lacivertli kulübü özleyip özlemediği konusuna, "Tabii özlerim. Ama onların beni daha fazla özlediği ortada" esprisiyle yaklaştı. ARJANTİNLİ yıldız Ortega’nın takıma fayda değil, zarar verdiğini ifade eden Erol Bulut, "Fenerbahçe sürekli yıldız oyuncu peşinde koşan bir kulüp. Bu yüzden sürekli çok sesliliğe ve probleme çanak tutuyorlar. Askerlerle oynamayı, başarıya sabırla ulaşmayı değil, yıldızlarla günü geçirmeyi düşünüyorlar. Fenerbahçe’nin en büyük engeli, elindeki nimetlerden faydalanamaması" dedi.
Çupi’yi andık TÜRK Spor Yazarlığı’nın duayeni İslam Baba’yı (Çupi) ölümünün ikinci yılında kabri başında andık. Kendine özgü üslubu, yorumları ve karakteriyle milyonlarca hayran kazanan Çupi’yi sevenleri yine yalnız bırakmadı. Topkapı Maltepe Mezarlığı’ndaki kabri başına spor dünyasının önde gelen isimleri buluştu, İslam Çupi’yi dualarla bir kez daha andı.
Sam’ın unvan günü AĞIR sıklette Avrupa Profesyonel Boks Şampiyonu olan Sinan Şamil Sam, bu akşam Berlin’deki Estrel Convention Center’de İngiliz rakibi Danny Williams’a karşı unvan maçı yapacak. Sam, Williams’ı yendiği takdirde Dünya sıralamasında ilk 10’a girecek ve Dünya Şampiyonluğu için ringe çıkabilecek. Dickel zehirlendi FENERBAHÇE yarın Galatasaray ile potada yapacağı derbi öncesinde Dickel şokuyla sarsıldı. Sarı - Lacivertli takımın oyun kurucusu Dickel’in gıda zehirlenmesi yaşadığı bildirildi. Hastaneye kaldırılan Yeni Zelandalı oyuncuya serum takıldığı ve son durumunun maç günü belli olacağı açıklandı. Cim-Bom’a ceza BASKETBOL Federasyonu Disiplin Kurulu, Galatasaray’a bir maç saha kapatma ve 2.5 milyar lira para cezası verdi. Yapılan açıklamada, cezaya gerekçe olarak, Darüşşafaka ile oynanan maçta Sarı - Kırmızılı taraftarların sahaya yabancı madde atması ve küfürlü tezahürat yapması gösterildi. Blackburn Rovers gülmek istiyor İNGİLTERE Premier Ligi’nde Tugay ve Hakan Şükür’ün takımı Blackburn Rovers bugün Türkiye saatiyle 17.00’de Southampton’ı ağırlayacak. 1 Ocak’tan beri galibiyet yüzü göremeyen Blackburn’de Teknik Direktör Greame Souness, Tugay’ı ilk 11’de oynatmayı planlıyor. Ligde 34 puanla 12. sırada olan Mavi - Beyazlılar, üç puanı alıp düşme potasından uzaklaşmayı amaçlıyor. Milli Amigo Birol İspanya yolcusu ULUSLARARASI spor organizasyonlarında Türkiye’nin ve Türk sporcularının yanında olan Milli Amigo Birol, Kurban Bayramı’nda İspanya’da olacak. Son olarak atletimiz Süreyya Ayhan’ın yanında bulunan Birol, Real Sociedad’ın Real Betis ve Osasuna karşılaşmalarında Nihat ve Tayfun’a destek verecek. Portekiz’de Scolari devrimi PORTEKİZ Milli Takımı’nın başına geçen Brezilyalı Felipe Scolari, kadroda büyük değişiklikler yaptı. Portekizliler’in efsane kalecisi Vitor Baia’yı takıma çağırmayan tecrübeli teknik adam, Joao Pinto, Nuno Capucho ve Nuno Gomes’i de listeye dahil etmedi. Yıldız oyuncuların yerine 21 yaşaltı milli takımdan yeni oyuncular kadroya çağrıldı. ‘Bir yere gitmem’ WERDER Bremen’in transfer listesinde yer alan Ümit Özat, Belek kampında Fenerbahçe ile söz kestiğini ve kesinlikle ayrılmayacağını belirtti. Tecrübeli oyuncu, "Bana göre Avrupa’nın hatta dünyanın sayılı kulüplerinden birindeyim. Ancak yönetim ve teknik kadro beni düşünmediğini söylerse, o zaman başımın çaresine bakarım" dedi. Ceyhun’dan savunma SARI-Lacivertli takımın orta sahadaki yıldızı oyundan çıkarken verdiği tepkinin normal karşılanması gerektiğini söyledi. Ceyhun, "Oynamadığımız zaman elbette üzüleceğiz. Hepimiz duygusalız. Seyirci bizi anlamalı. Elimden geleni yapıyorum. Tam kapasitede olduğumu söyleyemem. Ancak her hafta aynı performans gösterilmez" diye konuştu.
Milli maç krizi AVRUPA’NIN G14 diye nitelendirilen dev kulüpleri, futbolcularının büyük bölümünün milli takımlarıyla özel maçlarına davet edilmesi nedeniyle FIFA’yla görüşme kararı aldı. G14 oluşumunun ve PSG’nin Başkanı Laurent Perpere fazla önemi olmayan bu tür maçların futbolcuların kulüplerindeki performansını olumsuz etkilediğini söyleyerek, gerekirse oyuncularını özel maçlara göndermeme kararı alabileceklerini açıkladı. Genetik transfer İTALYA’NIN Perugia kulübünde ilginç bir transfer furyası başladı. İyi futbolcu olmanın, genetik özelliklere bağlı olduğunu düşünen Başkan Luciano Gaucci aynı aileden isimleri transfer ediyor. Takımın golcüsü Fabrizio Miccoli’nin 16 yaşındaki kardeşi Frederico’yu kulübün renklerine katan Gaucci, şimdi de orta saha oyuncusu 18 yaşındaki Nijeryalı Chris Obodo’nun küçük kardeşi Kennet’e ön sözleşme imzalattı. Teorisine örnek olarak Charlton, İnzaghi, De Boer, M’Penza ve Neville kardeşleri gösteren Başkan, bu özelliği ilk olarak atlar üzerinde keşfettiğini söylüyor. Param-Barça BARCELONA ligdeki başarısız sonuçlar nedeniyle olağanüstü kongre kararı aldı. Katalan ekibi 3 - 0’lık Atletico Madrid yenilgisinin ardından 15. sıraya geriledi ve düşme hattının 3 puan ve 3 basamak üzerinde yer aldı. Madrid’den, "Barcelona 2.lige" tezahüratlarıyla uğurlanan Barça’da görevine son verilen Louis Van Gaal kadar Başkan Gaspart da suçlu görülüyor. Gaspart’ın 1 Nisan’daki kongrede görevi bırakabileceği belirtiliyor. FUTBOL GÜNDEMİ •   Celtic’le antrenmanlara çıkan Milan Rapajc’e, İngiliz ekibi Bolton’dan da davet geldi. •   İngiltere Milli Takımı Teknik Direktörü Eriksson, Barcelona’yla görüştüğü iddialarını yalanladı. •   Ligdeki kötü gidiş nedeniyle büyük tepki alan Leeds Başkanı Peter Ridsdale taraftarlarla buluşarak kötü gidişin nedenlerini anlatacak. •   İtalyan basını 36 yaşındaki Roberto Baggio’nun, ligde gösterdiği başarılı performansı nedeniyle, milli takıma çağrılması gerektiği yönünde, Teknik Direktör Trapattoni’ye baskı yapıyor. •   Ligdeki başarısız grafiğin ardından 1.lig takımı Crystal Palace’a da yenilerek, İngiltere Federasyon Kupası’ndan elenen Liverpool’da, Teknik Direktör Gerard Houllier üzerindeki baskı artıyor. •   Arjantin Ligi takımlarından Hurricane’in kalecisi Sergio Schulmeister açıklanmayan bir nedenle intihar etti.
Petrol ve futbol Para, para, para... Napolyon işte böyle demiş. Bir anlamda Dünya’da hükümdar olmak için paranın önemini belirtmiş. Yani ver parayı, çal düdüğü. Son günlerde en büyük bilmece savaşın çıkıp çıkmayacağı. Savaş niçin çıkacak sorusunu cevap olarak çoğu kimse "petrol için" diyor. Yani para için. Dünya petrolü kimin elinde. Arapların ve şeyhlerin. Yani para onlarda. Peki iflas yolunda olan futbol kulüplerinin derdi ne? Para değil mi? O zaman şimdi gelin mantıklı düşünelim. Şeyh, para ve futbol. Bu üçlüyü mantıklı bir silsile içinde bir araya getirelim. Kaddafi’nin oğlu, İtalyan birinci lig takımı Juventus’un ortağı değil mi? Söylendiğine göre 2010 yılında Dünya futbol şampiyonasının Libya’da yapılması için kendisine söz verilmemiş mi? Kim tarafından diye sormayın? Alman televizyonlarında futbol maçlarının görüntü hakkına bir Suudi şeyhi ortak olmak üzere. Varsın şeyhin El Kaide ile ilgisi olduğu iddia edile dursun? Napolyon demek ki haklı. Para, para, para. Büyüklerimiz ne demişler biz ona bakalım. Onlara göre paranın ne dini, ne imanı, ne de rengi ve kokusu var. Allah için doğru söylememişler mi?
Merak edilenler Fenerbahçe’nin taktiksel anlamda oynadığı antrenman maçını izlemeye gittim. Bütün Fenerbahçeliler’in merak ettiği konular var. Takımdaki arkadaşlık, yeni oyuncuların durumu hep kafalarda soru işareti. Aslında ben de bu düşünceler içindeydim. Liberolu sistem Antrenman maçında herkes görev aldı. Oğuz hoca Ankara’da oynatmayı düşündüğü on biri ve taktiği uyguladı. Sadece ikinci yarıda Tuncay ile yedek kadroda oynattığı Rebrov’u değiştirdi. Yedeklerden kurulu takımı da Ankaragücü’nün oyun sistemi ile yani liberolu oynattı. Oğuz Çetin ilk 15 - 20 dakikada taktiksel anlamda hedefine ulaştı. Taa ki, o dakikadan sonra yedek oyuncular, özellikle tecrübeliler oyun disiplininden bir anda koptu. Durum böyle oyunca taktiksel maçın bir önemi kalmıyor. Şunu belirtmemde fayda var, yedek kalan oyuncu genelde mutsuz ve moralsizdir. Ancak takımın menfaati için bunu antrenmana yansıtmamak zorundadır. Yine de bu çözülebilecek bir sorundur. Oynamayan oyuncuların küsmesi doğaldır. Her kulüpte bu olur. Ben de antrenörlük zamanımda bunları yaşadım. (Pascal Nouma’yı, Fenerbahçe maçından sonra televizyonda gördüm. Yüzündeki ifadeye göre sanırsınız Beşiktaş mağlup olmuş. Zaten oynamadığı maçtan sonra sakatım diyerek ülkesine gitti.) Çok da güzel görüntüler gördüm. Takımda inanın uzun yıllardır olmayan sevgi ve saygı var. Zaman zaman sertlikler olmasına rağmen kırıcı değiller. Hatta reaksiyon bile göstermiyorlar. Kendi aralarında büyüklerine karşı saygılılar. Büyükler de gençlere yardımcı. Herkes hocaya da saygılı. Gelelim transferlere; Rebrov, Vladimir, Kemal ve Erhan Albayrak’ı ben de merak ediyordum. Rebrov ile başlayalım. Hani futbolcu her haliyle kendini belli eder ya. Rebrov da öyle. Müthiş bir oyuncu. Çabuk, futbolu iyi biliyor. Tekniği de iyi ve pas özelliği var. Hazır hale geldiğinde (hazır değil) ve serbest oynarsa büyük transfer. Uzun yıllardır Ortega da dahil en iyi transfer. Haa yazının başında tam kadro çalıştılar dedim. Ortega yoktu. Zaten sezon başından beri olmadığı için hesaba katmadım. Vladimir kesin yetenekli. Yerden kolay çalım atan, arkadaşlarına servis yapabilen, vücudunu kullanabilen, ancak kafa toplarında eksik bir oyuncu. Yalnız hiç, ama hiç hazır değil. Sanırsınız 1 - 2 yıl ara vermiş. Erhan Albayrak sürekli oyun içinde. Forma verildiği taktirde kimseyi mahcup etmeyecek durumda. Kemal de aynı şekilde. En azından yaşları genç olduğu için büyük kazançlar. BİR ANI Ercan Aktuna ve kahveci Yavuz ile Bodrum’un bir köyüne gittik. Köyün müezzini hasta Fenerli. Yanımızdan ayrılmıyor. Ercan abi, espri olsun diye "Bize Fenerbahçeliliğini ispat et" dedi. O da "tamam" karşılığını verdi. Akşam ezanını "Allah’u ekber, en büyük Fener" diye okudu.
Taşlar yerine oturuyor AK Parti hükümetinin kamuda yeniden yapılanma programı çerçevesinde spor teşkilatının Milli Eğitim Bakanlığı’na bağlanmasının kararlaştırıldığını ve yeni düzenlemenin bir ay içinde uygulamaya başlayacağını geçen hafta gazete haberlerinden öğrendik. Milli Eğitim Bakanlığı’na bağlanacak olan spor teşkilatı için, bir de Spordan Sorumlu Müsteşarlığın kurulacağı haberleri yüreklerimize su serpti. Çünkü çok ağır bir görev olan Milli Eğitim Bakanı’nın doğrudan sporla ilgilenmesi ve yönetmesi çok zor gözüküyordu. Ancak kurulacak olan bu müsteşarlık, bağlı olduğu bakanlığın diğer Milli Eğitim Müsteşarlığı ile koordineli çalışarak Türk sporunun bir anda önünün açılmasını sağlayacaktır. Almanya’da spor, içişlerine bağlıdır. Bir ülkenin İçişleri Bakanlığı gibi ağır görevi yöneten bir kişinin, sporu yönlendirmesi söz konusu olmadığı için, İçişleri Bakanı senede sporla ilgili sadece birkaç toplantıda ortaya çıkar. Bunun dışında kurulmuş olan Federal Alman Spor Teşkilatı tüm federasyonların koordinasyonunu sağlar. Bu arada bu federasyonların hepsinin özerk olduğu, bütçelerini İçişleri Bakanlığı’ndan alıp özerk bir şekilde çalıştıklarını ve Federal Alman Spor Teşkilatı’nın sadece bir kontrol ve koordinasyon görevi yaptığını da hemen belirtelim. Yeni kurulacak Spordan Sorumlu Müsteşarlık, eğer batıdaki uygulamaları yakından takip eder ve şu andaki mevcut Gençlik ve Spor Teşkilatı içindeki "ahbap - çavuş" ilişkilerine, bir daha hortlamamak üzere son verirse, bundan da en fazla bu ülkenin sporu yararlanacaktır. Tüm okurlarımın, mübarek Kurban Bayramı’nın huzur içinde geçmesini dilerim.
Futbol şöleni ANTALYA’DA organize edilen WOW Cup Futbol Turnuvası’nın ilk ayağı yarın yapılacak olan açılışla başlayacak. Antalya’nın Kundu Köyü’ndeki WOW Football Center’da düzenlenecek turnuvalara Rusya, Almanya, Belçika ve Hollanda’dan takımlarla Türkiye’den Beşiktaş, Denizlispor ve Antalyaspor katılacak. İki ayrı grupta düzenlenecek olan turnuva büyük çekişmeye sahne olacak.
Alpay, Aston Villa’da yaşadığı sıkıntıların perde arkasını ilk kez Milliyet’e anlattı BİR İMZA ATTIM HAYATIM KARARDI Milli futbolcu, Teknik Direktör Graham Taylor’ın ısrarı üzerine kulübe ayrılmak istediğini ifade eden bir dilekçe verdiğini, ancak kadro dışı kaldığını söyledi Özel röportaj / BİLAL MEŞE Karalama kampanyası İNGİLTERE’NİN Aston Villa takımında sıkıntılı günler geçiren, hakkında sürekli spekülasyonlar yapılan Milli futbolcu Alpay Özalan, Abu Dhabi’de Milliyet’in sorularını yanıtladı, yaşadığı olayların perde arkasını anlattı. Takımda hiçbir futbolcu ile kavga etmediğini, Teknik Direktör Graham Taylor’ın karalama kampanyasına kurban gittiğini söyleyen yıldız oyuncu her şeyin Hong Kong kampı sırasında başladığını belirtti. Hong Kong’ta konuştu ALPAY, "Dünya Kupası öncesi Hong Kong’taki hazırlık kampında Teknik Direktör Graham Taylor ile biraraya geldik. Kendisine takımda kalmak istemediğimi ilettim. Döndükten sonra İngiltere’de bir kez daha görüştük. Bana, ‘Bu takımın kaptanlığını sana vereceğiz. Seyirci seni çok seviyor" dedi. Ancak fikrimi değiştirmeyince hocamın ısrarı üzerine ayrılmak istediğimi belirten bir kağıt imzaladım. Bu sonum oldu, kadro dışı kaldım" diye konuştu. ‘Askerden kaçmıyorum’ SEZON başında Fullham ile anlaştığını ancak Graham Taylor’ın oyunları yüzünden gidemediğini ifade eden milli oyuncu, "Bir hafta içinde İngiltere’nin güçlü ve hedefleri olan bir takımı ile sözleşme yapacağım" ifadesini de kullandı. Antrenmanda kimseyi dövmediğini de belirten Alpay, "Bu olayı daha sonra hocamız yalanladı ama kimse bunu yazmadı" derken, askerden kaçmadığını, zamanı gelince vatani görevini yapacağını da söyledi.
Arzu yeniden Botaşspor’da BAYANLAR Basketbol Birinci Ligi’nde mücadele eden Botaşspor, Yunanistan’da forma giyen eski oyuncusu Arzu ile sözleşme imzaladı. Basın Sözcüsü Halim Kılınç, "Ayrıca iyi bir yabancı transfer etmek için çalışmaları sürdürüyoruz. Bunu da gerçekleştirip şampiyonluk ipini göğüslemek istiyoruz. Bunu başarmak için gereken her şeyi yapmaya kararlıyız" dedi. Potada dün BAYANLAR Çankaya Üni. Arı Koleji - BOTAŞ: 74 - 71 Potada bugün Ankara Atatürk Salonu 14.00: Türk Telekom - Oyak Renault 16.00: Büyük Kolej - Efes Pilsen Ayhan Şahenk Salonu 14.00: Darüşşafaka - Göztepe Abdi İpekçi Salonu 17.00: Galatasaray - Ülker İzmir Atatürk Salonu 16.00: Pınar Karşıyaka - TED Kolejliler
Jordan nostaljisi NBA’in efsane ismi Michael Jordan, yaşadığı ve yaşattığı şampiyonluklarla damgasını vurduğu ve bu kez Washington Wizards formasıyla döndüğü Chicago’da basketbolseverlere nostalji dolu bir gün yaşattı. Salonu dolduran 23 bin kişinin ayakta alkışları arasında çıktığı sahada Jordan, 10 sayı, 5 ribaund, 5 asistlik bir performans gösterdi. Stackhouse’un 28, Brown’un da 20 sayı ürettiği maçta Wizards, Bulls’u evinde 107 - 82’lik skorla geçti. Diğer karşılaşmalarda Dallas Mavericks, Los Angeles Clippers’ı 102 - 92, Phoenix Suns da, Philadelphia 76’ers’ı 96 - 78 yendi.
WASHİ UYANDIRDI Fenerbahçeli golcünün hastalığı sonrasında tedirgin olan Beşiktaş, tüm futbolcularını tepeden tırnağa muayene ettiriyor. İbrahim, Tümer, Tamer, Ali ve Serdar dün hastaneye giderek yeniden teste tabi tutuldu RAHMAN SAĞIROĞLU Kartal öncü oldu WASHİNGTON’UN ilk yarı içinde yaşanan sağlık sorunu, diğer kulüplerin de daha dikkatli olmasına neden oldu. İkinci yarıya başlarken futbolcularının sağlığından emin olmak isteyen Beşiktaş, dünden itibaren sağlık kontrollerine başladı. İlk olarak İbrahim, Tümer, Tamer, Ali Cansun ve Serdar’ı testlere tabi tutan Siyah - Beyazlılar, pazartesiden itibaren diğer oyuncularını da hastaneye çağıracak. Teste göre idman KULÜP doktoru Ayhar Optur gözetiminde önce Memorial Hastanesi’nde sağlık kontrolüne alınan ve bir dizi teste tabi tutulan Siyah - Beyazlılar, daha sonra da Çapa Tıp Fakültesi’ne giderek burada Sporcu Sağlık Merkezi’nde muayene oldu. Test sonuçlarının ilerleyen günlerde açıklanacağı ifade edildi. Teknik heyet de çıkan veriler ışığında futbolcularına gereken yüklemeyi yapacak. ‘Bazen şah bazen mat!’ BU sezon Beşiktaş’ta forma mücadelesi veren Tümer, yedek kalmasının ya da sahada bulunmasının takımdan daha önemli olmadığını söyledi. Başarılı futbolcu, "Kartal şampiyon olsun, ben bir dakika bile oynamamaya razıyım. Patron hocamız. Biz bu satranç oyununda piyonuz. Bazen büyüdükçe küçülmeyi öğrenmek gerekiyor. Çünkü dışarıdaki insanlar bizi bazen şah, gerektiğinde de mat yapabiliyor" dedi. Galatasaray’a hodri meydan! ALTAYLI Sinan konusunda Galatasaray ile kıyasıya bir yarışa giren Beşiktaş, bu futbolcu için sezon sonuna kadar bekleme kararı aldı. Siyah - Beyazlı yönetici Emin Önal, Altay Başkanı Ahmet Taşpınar’a 250 bin dolar, Zafer ve genç bir futbolcu teklifinde bulunduklarını belirtip, "Galatasaray eğer Altay’ın istediği 1 milyon 200 bin doları verip alacaksa, buyursun alsın. Bizim bu konudaki tavrımız net. Kararı Altay Yönetimi verecektir" diye konuştu. Rakamlar ‘Kartal’ diyor 1959’dan bu yana oynanan Süper Lig’in istatistiklerine bakıldığında, ilk yarıyı lider bitiren takımların çoğunluğu şampiyonluğu kucakladı. Devreyi zirvede bitiren Beşiktaş ise bu seriye katılmak istiyor 26 kez başardılar İSTATİSTİKLER, şampiyonluğa en yakın adayın Beşiktaş olduğunu gösteriyor. 1959’da başlayan Süper Lig’de bugüne kadar ilk yarıyı lider tamamlayan takımlar 26 kez sezon sonunu şampiyon olarak kapamayı başardı. 13 kez ise devreyi ikinci sırada kapayan takım mutlu sona ulaştı. 3 takım da ilk yarı sonunda üçüncü olup, kupayı kucaklamayı başardı. Trabzonspor ise lider bitirdikleri devreden 4 şampiyonluk çıkardı. Beşiktaş zorlanıyor KARTAL, 8 kez ilk yarıyı lider bitirirken, bunların dördünden şampiyonluğu çıkarmayı başardı. 4 kez de ikinci sıradan mutlu sonuca ulaşmayı bildi. 19 defa devrenin lideri olmayı başaran Cim-Bom, bunların 7’sinde avantajını koruyamadı. 3 kez de ilk yarıda ikinci olup, sezon sonunda şampiyonluğa yükseldi. İlk yarıda liderliği 12 kez yakalayan Fenerbahçe ise 7 defa şampiyon oldu. 7 defa da ikinci olup, zafere ulaştı. Engelli sporcuya milli engel! BEŞİKTAŞ Engelliler Spor Kulübü’nün sporcusu Seyit Coşkun, Başkan Erdem Göksel’in keyfi tutumu nedeniyle kulüpten uzaklaştırıldığını söyledi. Haksızlığa uğradığını belirten Coşkun, "12 Aralık’ta milli takım kampına gidecektim. Bu gelişmenin ardından kadrodan çıkarıldım. Bu kampa gideceğim için işyerimden izin almıştım. Gitmeyeceğim öğrenilince, tepki gösterdiler, işimden de oldum" dedi.
Santrfor pazarı Sadettin Saran, santrfor konusunda Bursalı Okan, Uruguaylı Morales, Rus Beschastnykh, Kongolu Ali Lukunku, Hırvat Tomislav Mariç, Yunan Nikos Mahlas arasında seçim yapılacağını açıkladı HÜSEYİN YAVUZ 20 kişi elendi FENERBAHÇE Futbol Şube Sorumlusu Sadettin Saran dün bir basın toplantısı yaparak transfer çalışmaları hakkında bilgi verdi. Saran santrfor adayı olarak altı kişi üzerinde durduklarını, bu isimlerin Bursasporlu Okan, Uruguaylı Morales, Spartak Moskova’da oynayan Rus Beschastnykh, Standart Liegeli Ali Lukunku, Wolfsburg’ta forma giyen Hırvat Tomislav Mariç ile Ajax’ın Yunanlı forveti Nikos Mahlas’ın olduğunu açıkladı. Adayların 26 kişi arasında yapılan eleme sonrası ortaya çıktığı belirtildi. Rebrov pahalı SADETTİN Saran transferde acele etmediklerini belirterek, "Maddi ve manevi açıdan uyumu bozmayacak, koşan adam arayışı içindeyiz. Devre arası olduğu için oyuncunun fiyatı bir ise iki istiyorlar" dedi. Tottenham kulübünde oynayan Rebrov’un pahalı geldiğini de söyleyen Saran, Ankaragücülü Augustine konusunda da fiyatta anlaşma sağlanamadığını kaydetti. Saran, Revivo’nun menajeri ile salı günü bir görüşme yapacağını, daha sonra bu oyuncunun durumunun netlik kazanacağını da sözlerine ekledi. Yönetime brifing BATİSTUTA ile hiçbir zaman ilgilenmediklerini de belirten Sadettin Saran, Erhan Albayrak’ın gelmeyi çok istediğini ancak santrfor işini çözmeden bu transferle ilgilenemeyeceklerini kaydetti. Saran, yeni bir idari menajer aradıklarını da belirtti. Bu arada Sadettin Saran dün Atilla Kıyat, Osman Yalçın, İlhan Ekşioğlu, Murat Aşık ve Mehmet Karasu’ya transfer çalışmaları konusunda rapor sundu, bilgi alış-verişinde bulundu.
INSUA GÖZ KIRPTI Galatasaray’ın gündeminde yer alan Arjantinli yıldız, Sarı-Kırmızılı formayı giymek istediğini açıkladı, "Avrupa’daki vitrininiz beni cezbediyor" dedi MEHMET ÇİFTÇİ Wolfsburg’a ret GALATASARAY’IN uzun bir süredir renklerine katmak için uğraştığı Arjantinli yıldız İnsua, Sarı - Kırmızılı yöneticilere mesaj gönderdi. Galatasaray’da oynamak istediğini açıklayan İndependienteli futbolcu, "Teklif aldım. Ancak Wolfsburg da beni istiyor. Benim tercihim Galatasaray’dan yana. Kulübüme de söyledim. Galatasaray, Wolfsburg’dan çok üstün bir kulüp" dedi. Kritik hafta 8 Ocak’ta Alman yöneticilerin Arjantin’e gideceğini açıklayan İnsua, Galatasaray’ı beklediğini de açıkladı. Arjantinli yıldız, "Tek sorun kulübüm. İstediğim parayı bildirdim. Türkiye’yi ve Galatasaray’ı Avrupa’daki vitrini nedeniyle tercih ediyorum" dedi. Galatasaray’ın Independiente’ye 3 milyon 450 bin dolar, İnsua’ya ise yıllık 750 bin dolar önerdiği öğrenildi. Hasan’ı ikna turu GALATASARAY Teknik Direktörü Fatih Terim’in henüz sözleşmesi uzatılamayan Hasan Şaş’ı ikna etmek için devreye gireceği öğrenildi. Bir çok kez yıldız futbolcuya mesaj gönderen Terim’in bu kez Hasan Şaş’la başbaşa bir görüşme yapacağı ve imza atması yönünde telkinde bulunacağı belirtildi. Tecrübeli teknik adamın milli oyuncunun bedelsiz serbest kalmamasını da hedeflediği kaydedildi. İkilinin İspanya kampının bitimine kadar biraraya gelmesi bekleniyor. Transfer gerginliği HALİL ÖZER İsyan etti TRANSFERDE istediği oyuncuların bugüne kadar alınmaması Fatih Terim’i isyan ettirdi. Dün yapılan yönetim kurulu toplantısına katılan tecrübeli teknik adam ile yöneticiler arasında sert tartışmalar yaşandı. Terim, "Size listeyi verdim. Ancak hala somut bir adım atmadınız. Üç, dört gün içinde istediğim oyuncular mutlaka alınmalı" dedi. Yöneticiler ise yüksek fiyatların kendilerini zor durumda bıraktığını, bu nedenle transferleri gerçekleştiremediklerini dile getirdiler. Ödeme paketi LİGİN ikinci yarısında eski günlere dönmenin hesabını yapan yönetim motivasyonu artırmak için özel bir ödeme paketi hazırladı. Maç başına alacaklar ve transfer taksitlerinin bir bölümünü içeren ödeme paketinin toplamı 1 milyon dolar olarak belirlendi. İspanya kampı öncesinde alınan bu karar Sarı - Kırmızılılarda doping etkisi yarattı. Yönetimle transfer gerginliği yaşayan Terim’in kararı büyük bir sevinçle karşıladığı ifade edildi. Onur İran’da GALATASARAY altyapısında forma giyen 19 yaşındaki Onur Oba, İran’ın Saba takımı ile sözleşme imzaladı. Teknik Direktör Mircea Lucescu döneminde Galatasaray’da A takımla birlikte antrenmanlara da çıkan Onur’un, 5 bin dolar nakit para ve haftalık 250 dolara anlaştığı açıklandı. Genç futbolcuya ayrıca kulüp tarafından ev ve arabanın da tahsil edildiği bildirildi. Bu arada ikinci yarıya İspanya, Mısır ve Antalya’da hazırlanacak olan Cim-Bom, bugün Metin Oktay Tesisleri’nde toplanacak. Van Hooijdonk iddiası FORVET arayışlarını sürdüren Galatasaray’ın Feyenoord’un ünlü golcüsü Van Hooijdonk ile temasa geçtiği ve kulübüyle pazarlıkta olduğu iddia edildi. Daha önce bonservisi pahalı olduğu için Fenerbahçe’nin vazgeçtiği Van Hooijdonk’u teknik direktör Fatih Terim’in istediği belirtildi.
AYBABA’YA DESTEK Özkan Sümer, tecrübeli hocadan memnun olduklarını söyledi, "Amaçlarımız birbirine uyuşuyor ve uyumlu çalışıyoruz" dedi ‘Doğru yoldayız’ TRABZONSPOR Başkanı Özkan Sümer, teknik direktör Samet Aybaba’ya sahip çıktı, uyumlu bir çalışma dönemi yaşadıklarını açıkladı. Aybaba, "Amaçlarımıza uymayan teknik adamla çalışmak istemeyiz. Samet Aybaba, bizim gibi düşünüyor ve amaçlarımız uyuşuyor. Bu nedenle kendisinden memnunuz. Hedefimiz istikrar yakalayıp, uzun bir süre daha bir arada olabilmek" diye konuştu. ‘Yönetim başarılı’ FUTBOLCULARIN paralarını zamanında almasının önemine değinen Başkan Sümer, yönetim olarak başarılı olduklarını dile getirdi. Trabzonspor Başkanı sözlerini şöyle sürdürdü; "Biz de ödemelerimizi günü gününe yapmaya ve oyuncularımızın motivasyonunu artırmaya çabalıyoruz. Bu konuda, yönetimimizden her halde fazla bir şikayet olamaz. Kimseyi kimseye yem yapmıyoruz." Caio için geri sayım başladı TRABZONSPOR’DA yönetimin her konuda anlaşmaya vardığı Brezilyalı Caio’yu imzaya bekliyor. Flamengo’nun yıldızının pazartesi gününe kadar Türkiye’de olacağı belirtildi. Caio’nun Trabzonspor’a maliyetinin 1,5 yıllık sözleşme karşılığı 800 bin dolar olacağı bildirildi. Bunun yüzde 40’ının garanti para olacağı, kalanın da yüzde 30 maç başı ve yüzde 30’da maaş olarak ödeneceği açıklandı. ‘Mehmet Yılmaz’da sıkıntı çıkmaz’ BORDO - Mavili yönetimin, Altay ile Mehmet Yılmaz için özel bir anlaşma yaptığı açıklandı. Kulübün eski Genel Sekreteri Mahmut Ören, "Anlaşmayı ben yaptım. Trabzonspor 1 milyon dolarlık bonservis bedelini ödediği takdirde hiç bir takım bu oyuncuyu alamaz. Sözleşmesinde bu konuda ek madde var. Ancak Trabzonsporlu yöneticilerin isteği doğrultusunda başka kulübe gidebilir" dedi.
Milli Takım CNN’de lider Ünlü haber kanalının sitesinde, "Yılın Futbol Takımı" adayları arasında gösterilen Ay - Yıldızlı ekip yüzde 61’lik oranla zirveye çıktı DÜNYA Kupası’nda üçüncü olan A Milli Takım, ABD’nin ünlü haber kanalı CNN’in resmi internet sitesinde, "Yılın Futbol Takımı" adayları arasında gösterildi. Siteyi ziyaret edenlerin oylarıyla belirlenecek seçimin ilk gününde Ay - Yıldızlı ekibimiz, yüzde 61’lik oranla zirveye çıktı. Ankette, G.Kore’ye yüzde 14, Brezilya’ya yüzde 11, R.Madrid’e yüzde 8, Arsenal’e yüzde 5 ve Leverkusen’e de yüzde 2 oy atıldı.
Olimpiyat skandalı! Olimpiyat Stadı için istenen 20 milyon dolarlık krediye Bakanlar Kurulu’ndan onay çıkmadı, yapılan bütün işlemler iptal oldu AYŞE YEŞİN Zaman kaybettik OLİMPİK Stadı sonunda elimize - yüzümüze bulaştırdık. Stadın ulaşım, skorbord ve elektronik bilet sisteminin tamamlanması için gerekli olan 20 milyon dolarlık kredi Bakanlar Kurulu’nda onaylanmayınca, yapılan tüm işlemler iptal oldu. 31 Aralık tarihine kadar Bakanlar Kurulu’ndan kredi onayı çıkmayınca 2002 yılı boyunca yapılan tüm işlemler bir kalemde silindi. Silbaştan yapıldı BU gelişme üzerine stadın hayata geçirilmesi için gerekli olan 20 milyon doların alım prosedürüne, hiçbir işlem yapılmamışçasına, yeniden başlanacak. Bu işlemler ise hükümetin 3 aylık geçici bütçe uygulaması yüzünden ancak Mart ayında start alacak. İşlemlerin tekrarlanmasının ardından Olimpiyat Stadı’nın eksiklerinin tamamlanması ancak 2003 yılı sonunda gerçekleşecek.
Avrupa etabı Masuoka’nın BU yıl Batı Sahara’daki güvenlik koşullarının yetersizliği nedeniyle Fransa ve İspanya’dan sonra Tunus, Libya, Mısır rotasını izleyecek olan Dakar Rallisi’nde yarışmacılar bugün Afrika kıtasına taşınıyor. Genel klasmanda Peterhansel’in liderliğin sürdürdüğü yarışta üçüncü etabı Mitsubishi’den Hiroshi Masuoka kazandı. Bu arada yarıştaki tek Türk Kemal Merkit de motosiklet kategorisinde mücadelesini sürdürüyor.
Yıldızlar geçidi: 4-2 BİRLEŞİK Arap Emirlikleri’nin ünlü futbolcusu Al Talyani’nin jubilesinde Juventus, Dünya Karması’nı 4 - 2 yendi. 5 milyon dolar harcanarak yapılan muhteşem organizasyonda futbolcularımızdan Alpay 90, Bülent Korkmaz ise 40 dakika Dünya Karması’nda forma giydi. ~Juventus’un gollerini Trezeguet (2), Zambrotta ve Palladino atarken, Dünya Karması’nın sayıları Batistuta ve Weah’tan geldi. Ronaldo’nun futbolcu eşi Malina’nın devre arasında yaptığı müthiş gösteri ayakta alkışlandı.
Tevfik Lav imzayı attı ANKARAGÜCÜ’NDE Mihai Stoichita’dan gönderilmesiyle göreve başlayan teknik direktör Tevfik Lav dün imzayı attı, takımıyla birlikte çalışmalara başladı. Lav, "İlk hedefim, takımın futbol mentalitesini değiştirmek. Takımdaki sorumluluk duygusunu en üst seviyeye çıkararak, yaratacağımız seferberlik ortamıyla, uyuyan devi uyandıracağız. Daha şahsiyetli, keyif veren, seyirciyi memnun eden futbol oynayacağız" dedi. Erteleme maçları 29 Ocak-2 Şubat’ta FUTBOL Federasyonu, ilk yarıda ertelenen maçların tarihlerini belirledi. Elazığspor - Göztepe, Malatyaspor - Ankaragücü ve Denizlispor - Gaziantepspor, Fenerbahçe - Beşiktaş derbisinin oynanacağı 2 Şubat’ta 13.30’da karşılaşacak. Denizlispor - Ankaragücü müsabakası ise 29 Ocak’ta 13.30’da yapılacak. Türkiye Kupası’nda çeyrek final maçları da 5 Mart Çarşamba gününe alındı. 2. yarıda perdeyi Galatasaray açıyor LİGİN ikinci yarısı 7 Şubat’ta oynanacak Galatasaray - Denizli maçıyla başlayacak. İlk üç haftanın programını açıklayan Futbol Federasyonu’na göre 19. hafta karşılaşmaları şöyle: 8 Şubat: Gaziantepspor - Malatyaspor, Göztepe - Altay, Bursaspor - Samsunspor, Kocaelispor - Beşiktaş, 9 Şubat: İstanbulspor - Gençlerbirliği, Diyarbakır - Adanaspor, Trabzon - Elazığ, Ankaragücü-Fenerbahçe. İstanbulspor işe başladı İLK yarıda isteneni veremeyen İstanbulspor, ikinci yarı çalışmalarına dün başladı. Ataköy Tesisleri’nde toplanan Sarı-Siyahlılar, teknik sorumlu Aykut Kocaman yönetiminde ilk antrenmanını yaptı. Antrenmana, izinli olan Petkov ve Saidou ile belindeki sakatlığı süren Güven katılmadı. İstanbulspor, 13-25 Ocak tarihleri arasında Antalya Belek’te kamp yapacak. Ada’da kupa mesaisi İNGİLTERE’DEKİ temsilcilerimiz Tugay ve Bülent Akın’ın takımları bugün Federasyon Kupası üçüncü turunda ter dökecek. Ligde başarılı bir çıkış yakalayan Blackburn, Aston Villa’ya konuk olacak. Souness’ın Tugay’a ilk 11’de yer vermesi bekleniyor. Bülent’in forma giydiği Bolton Wanderers de Reebok Stadı’nda Sunderland’i ağırlayacak. Her iki maç da 17.00’de başlayacak.
Cennet Türkiye Türkiye artık özellikle televizyon gelirlerinden sonra, yabancılar için dolar cenneti oldu. Özellikle üç büyükler, yaklaşık 7 - 8 yıldır, büyük paralarla transferler yapıyor. Tabii ki, buna olumsuz bakmıyorum. Çünkü, iyi yabancı oyuncuların, Türk Futbolu’na katkıda bulunacağını düşünüyorum. 10 yıl önceye döndüğümüzde, üç büyükler, maliyetleri en fazla 1 milyon mark olan futbolcular transfer ediyordu. Şimdi ise milyon dolarlar harcanıyor. Galatasaray, UEFA Şampiyonu olduktan sonra, ezeli rakipleri Fenerbahçe ile Beşiktaş da, bu başarıyı elde etmek için büyük paralar harcadı. Hatta, üç büyükler, iç ve dış transferde, Avrupa standartlarının üstüne çıkarak, ciddi rakamlar ödemeye başladı. Sakın yanlış anlaşılmasın. Futbolcuya Allah daha çok kazandırsın... Ancak kulüplerimizin ve taraftarlarımızın yabancılara karşı gösterdiği sıcak ilgi, verilen maddi ve manevi emeklerin karşılığını alamadığımızı görüyoruz. Tabii istisnaları var. Örneklerle açmak istiyorum; ORTEGA... Fenerbahçe taraftarının sevgilisi. Gerçekten de Dünya starı. Fenerbahçe taraftarı, yıllardır bir oyuncuya, bu kadar bağlı kalmamıştı. Aynı düşünceler, Revivo ve Rapajc için de geçerli. Ancak bu bağlılığın geri dönüşümüne baktığımız zaman, istediklerimizi alamamış ve görememişiz. Her futbolcu zaman zaman kötü oynayabilir... Ancak vurdum - duymaz tavırları sıkıntı yaratıyor. Sadece fayda sağlamamaları değil, diğer oyuncuları da olumsuz etkilemeleri kötü. Revivo’nun durumunu kimse bilmiyor... Ortega, benim hatırladığım en son Bursaspor maçından önce antrenmana çıktı. Arada, bir de Diyarbakır maçı oynadı. Hem de antrenmana çıkmadan... Maçtan sonra da zaten ülkesine gitti. Arkadaşlarından önce tatile çıktı. İşin entresan tarafı; kampa da arkadaşlarından sonra katılacak. Yaptığı tek hazırlık, Arjantin’de oynadığı veteranlar maçı. Ortega’nın "Kampa katılacağım" açıklaması, Fenerbahçe Kulübü yetkililerinde heyecan ve mutluluk yarattı. Olacak iş değil... Zaten sen, takımla beraber olmak zorundasın. Yıldız oyuncu tabii ki, farklı muammele görebilir. Bunu da masada gördü. Saha içine çıktığı zaman da Ortega ve Revivo’nun, ne Ümit Özat’tan, ne Tuncay’dan, ne de Semih’ten farkı var. Tabii ki bu, imkanı yaratanların düşüneceği bir konu. Diğer oyuncuların psikolojisini ve özverisini kaybetmemesi için önlem alınması da gerekiyor. FIKRA TEMEL ile Dursun sinemaya gitmişler. Filmi beğenmemişler. Bir sahnede at yarışını görünce, iyi vakit geçirmek için iddiaya girişmişler... Temel: "Bence, bu yarışı bir numaralı at kazanır. Var mısın iddiaya?" Dursun: "O zaman ben de iki numara kazanır diyorum." Filmde yarış başlamış, bir numaralı at kazanmış. Temel on milyonu cebe indirmiş. Ertesi gün olmuş. Daha önceden filmi izleyen Temel’in içine sinmemiş ve on milyonu çıkarıp, Dursun’a uzatmış, "Ben bu filmi izlemiştim" demiş. Dursun’dan "Ben de gitmiştim" cevabı gelmiş. Temel şaşırmış, "Neden bir demedin" diye sormuş... Dursun da "Bu sefer sürpriz aradım" demiş. Transfer yanlışları Gündemde, Fenerbahçe ile Galatasaray’ın, transfer edeceği futbolcuların isimlerini okuyoruz. Şahsen ben, ne Uruguaylı oyuncuyu tanıyorum, ne Arjantinli’yi, ne de Insua’yı... Tahmin ediyorum, bu oyuncuları benim gibi hiç kimse tanımıyor. Hatta almak isteyenler bile, net olarak bilmiyor. Transfer, yapmak için yapılmaz. Belki de gerçekten çok iyi oyuncular. Ancak bu tip oyuncuları almadan önce, en az 6 ay, kuracağınız bir heyet tarafından izletmeniz lazım. Bana derseniz ki, "Dünya kulübü olacağım" diye, o zaman ben kafamda soru işareti yaratmayacak oyuncu isterim. Örneğin; Bayern Münih’ten Elber, Borussia Dortmund’tan Koller gibi... O yüzden transferlere dikkat.
İşler zora giriyor Yeni yıla girdiğimiz şu günlerde, gelecek adına, korkulu günler ve aylarla boğuşacağız gibi geliyor bana. Öyle ya, neredeyse Türkiye Ligleri’nin ikinci yarıya start vermesiyle birlikte, Irak savaşı için de ok yaydan fırlayacak gibi... Ülkemizin, iç ve dış borç batağı içinde kıvranıp durduğunu, hepimiz acıyla izlemekteyiz... Şimdi, böylesine koyu grilik içinden, bir de savaşın acı çığlıklarını duymaya başlarsak, kim de yaşama ve spor - sanat izleme keyfi kalabilir ki... Bu nedenlerle, gelecek zamanların, bizlere geçmişi çok özleteceğini düşünmekteyim ben. Şimdi transferde, üç büyükler, ekiplerindeki açıkları kapatmaya çalışıyorlar. Anadolu takımları da, ucuz rakamlarla, münasip oyuncular buldukça aynı yenilenmeyi halletmeye uğraşıyorlar. Bence, ne Beşiktaş, ne Galatasaray, ne de Fenerbahçe, pahalı oyuncu bataklığına düşmemelidir. Bakıyorum da, bazı şöhretlerimiz 3 - 5 milyon dolardan kapı açıyorlar, kendi yetiştiği kulüplerde bir yıl oynama karşılığını... İsim kullanmıyorum, çünkü saygın kulüplerimizin hassas taraftarları, bizim düşüncelerimizi yanlış anlamasınlar diye... Avrupa’da, 5 - 6 ekonomisi sağlam dev kulüp var toplasanız... Diğerlerinin bir çoğu TV şirketlerinin abone bulamaması nedeniyle iflaslarla yüzyüzeler... Avrupa’da futbol seyircisi, bu oyundaki temaşanın kaybolup gitmesi sebebiyle, tribünlere küskün gibi... 20 yıl öncesinin Avrupalı futbol cambazlarını bir hatırlasanıza... Şimdi onlara benzeyen birkaç yıldız futbolcu adı verebilir misiniz bana... Hiç sanmıyorum... Çünkü futbol artık "Prens kılıklı" futbol sanatkarları yerine, "Gladyatör" tipli kazma ayaklara itiba gösteriyor... Yani teknik adamların çoğu, beyin gücü, top tekniğini üst çıtalara atmış ustalar yerine, topu ve rakip oyuncuyu beraberce yıkıp - döken "Karampon kabadayılarına" forma veriyorlar... Burada, futbolcu olma eğitiminin, en az on yıl sürmesi de, Avrupa’daki kültürlü delikanlıların futboldan uzakta durmaları adına önemli bir rol oynuyor tabii... Yani söylemek istediğimiz şudur özetle; büyük kulüplerimizin, "Ayaklarını yorganlarına göre uzatma" zamanları içindeyiz şimdilerde... Transferin tam tersine, iyi bir rakam yakaladıkları anda, tam eldeki şöhretli yerlileri batıya satma devresidir şimdiki zaman... Nasıl olsa üç büyüğümüzde de tek başına takımı şampiyon yapabilecek bir "Futbol sihirbazı" olmadığına göre, tek tek yabancılara büyük paralar yatırmak akıl karı olabilir mi...
Futbol neşesi Yabancı gazetelerin spor sayfalarına bakıyorum. Amerikan Cup Yelken Yarışları, Avustralya Açık Tenis Turnuvası, Kış Sporları ve Fransa Bisiklet Turu hazırlıkları ile dolular. Futbol ise uykuda. Yapılan hazırlık karşılaşmalarının neticeleri bile ufak puntolarla verilmiş. Alman Spiegel dergisinin abartılmış bir röportaj haberi bile yankı yapmamış. Ama Türk futbolu ve spor turizmi için önemli bir yazı Antalya Belek’e ait. Buradaki tesislerin, otellerin övülmesi sevindirici. Enteresan olan bir nokta, Avrupa basınında Türk futbolundaki gibi oyuncu transferleri ve dedikoduları tipinde sansasyonel haberlerin olmaması. Bu da belki Avrupa’daki futbol takımlarının daha kemikleşmiş olmasına ve oyuncu transferlerinin okuyucu tarafından o kadar önemsenmemesine bağlı. Bizde ise Revivo’nun transfer hikayesinden bahsetmezseniz okuyucuyu ve taraftarı depresyona sokarsınız. Hele hele bir de Galatasaray’a transfer olsun, seyredin siz cümbüşü. Bakın o zaman kahveler, sokaklar ve sahalar nasıl şenlenecek!
TRABZON KÖPÜRDÜ: 2-1 Bordo-Mavili takım Efes Cup Turnuvası’nın finalinde Fenerbahçe’yi yenerek hem şampiyon oldu, hem de ligin rövanşını aldı. Karşılaşmanın gollerini Ali Güneş, Alişen ve Erman Özgür attı ANTALYA’DA düzenlenen Efes Cup Turnuvası’nın finalinde Trabzonspor, Fenerbahçe’yi iki dakikada bitirdi. Karşılaşmaya iyi başlayan Sarı - Lacivertli takım ilk yarıyı da Ali Güneş’in golüyle 1-0 önde kapadı. 58. dakikada Ali Şen ile oyuna denge getiren Bordo - Mavili takım, iki dakika sonra kaleci Volkan’ın büyük hatası sonucu Erman Özgür’ün ayağından galibiyeti buldu. Fatih Tekke’nin nizami bir golü de ofsayt gerekçesiyle iptal edildi. Notlar PSV’de Oğuz dün de Volkan PSV Eindhoven maçının 2-1 yenilgiyle sonuçlanmasının baş mimarı olarak gösterilen kaleci Oğuz, bu kez 18 kişilik kadroya alınmadı. Ancak dün de Volkan özellikle ikinci golde inanılmaz bir hata yaparak Sarı - Lacivertliler’in kupayı kaybetmesine neden oldu. Sahada gerginlik KARŞILAŞMANIN sonlarına doğru Ümit Özat’ın Alişen’e yaptığı faul sonrası Trabzonspor yedek kulübesinde bulunan Fatih Tekke ayağa fırlayarak tecrübeli oyuncuya sataştı. Bunun üzerine bir anda saha gerildi. İki takım oyuncuları arasında yaşanan kavga güçlükle önlendi. 8 numara Erhan’ın SÖZLEŞMESİ feshedilen Hırvat futbolcu Rapajc’in forması yeni transfer Erhan Albayrak’a verildi. Genç oyuncu, Trabzonspor maçında 8 numaralı formayı giydi. Parayı paylaştılar EFES Pilsen Cup Finali’ni kazanarak 75 bin doların sahibi olan Trabzonspor’da ödül futbolculara prim olarak dağıtıldı. Yönetimin bu jesti Bordo - Mavili oyuncuları sevindirdi. Final zammı ORGANİZASYON komitesi, finali Fenerbahçe ile Trabzonspor oynayınca, maç biletlerine de zam yaptı. 20 milyon liralık biletler, Antalya seyircisini tribünlerden kaçırdı. Çetin şikayetçi SARI - Lacivertli takımın hocası Oğuz Çetin, bazı bölümlerde disiplinden koptuklarını takımdaki tek olumsuzluğun bu olduğunu belirtti. Çetin, ligde düşündükleri her şeyin yerine geleceğini kaydetti, "Bes bize çok yarar sağlayacak. Erhan’ın zamanı ihtiyacı var. Ortega’yı da diri buldum" dedi.
SAHNE 12 DEV ADAM’IN A Milli Basketbol Takımı, Avrupa Şampiyonası yarı final eleme grubunda Hollanda ve Litvanya ile oynayacağı maçlar için bugün İstanbul’da toplanarak işbaşı yapacak Kamp Polat Otel’de AVRUPA Basketbol Şampiyonası Yarı Final Eleme Grubu’nda Hollanda ve Litvanya ile evinde karşılaşacak olan A Milli Takım, bugün İstanbul’da toplanacak. Polat Renaissance Oteli’nde kamp yapacak olan 12 Dev Adam, ilk antrenmanını da Abdi İpekçi Salonu’nda bugün saat 12.00’de gerçekleştirecek. Milliler, 19 ve 20 Ocak’ta çift, 21 Ocak’ta ise tek çalışma yapacak. Yıldızlardan rötar MACCABİ’DEN Hüseyin Beşok, Siena’dan Mirsad Türkcan ve Panathinaikos’tan İbrahim Kutluay ise takımlarının maçları nedeniyle 20 Ocak’ta kampa katılabilecek. Grupta Litvanya’nın ardından ikinci durumda bulunan A Milliler, 22 Ocak’taki Hollanda ve 25 Ocak’taki Litvanya maçlarından birini kazandığı taktirde İsveç’teki finallere gitme hakkını elde edecek. Kerem müjdesi EFES’İN Barcelona ile yaptığı Avrupa Ligi maçında ayak bileğinden sakatlanan Kerem Tunçeri’nin, A Milli Basketbol Takımı’nın 22 ve 25 Ocak’ta Hollanda ve Litvanya ile karşılaşmalarda yer alabileceği açıklandı. Milli Takım Doktoru Burhan Uslu ve Efes Pilsen Doktoru Bülent Aksoy’un birlikte yaptıkları kontrol sonunda, Kerem’in ayak bileğinde şişlik oluştuğu, oynamasına engel bir durumunun bulunmadığı belirtildi. Efes sağa çekti BARCELONA karşısında iyi mücadele etmesine rağmen son periyotta maçı vererek grubunda 4. sıraya düşen Efes Pilsen’de sonuca rağmen sergilenen oyun beğeni topladı. Coach Oktay Mahmuti, rakibi skorda istedikleri seviyede tuttuklarını ancak son bölümde iyi hücum edemediklerini belirterek, "Ribaundlarda sıkıntı yaşadık. Sonuç oyunu yansıtmıyor" dedi. Menajer Engin Özerhun da "13 sayılık fark maçın hakkı değildi" diye konuştu. C Grubu’nda Real Madrid’i uzatmada geçen Ülker’de ise İspanyol ekibini devirerek ikinci sıraya çıkmanın mutluluğu yaşanıyor. Coach Tolga Öngören, "Tecrübesizliğimizle zora soktuğumuz maçı kazanmayı bildik. Özellikle üçüncü periyotta çok iyi oynadık. İkinci tura çıkabileceğimiz en üst noktada gitmeyi hedefliyoruz" dedi. Maçın yıldızı Harun ise "Ben kariyerim boyunca hep kritik anlarda sahneye çıkmış bir oyuncuyum, yine bunu yaptım" diye konuştu.
Jordan yine coştu NBA’İN yaşayan efsanesi Michael Jordan, takımı Washington Wizards’ın sahasında Orlando Magic’i 108 - 93 mağlup ettiği maçta yine tecrübesini konuşturdu. Yıldız oyuncu, 32 sayı, 6 ribaund ve 8 asistlik performansıyla hayranlarına mükemmel bir basketbol ziyafeti sundu. Sakat olan Stackhouse’un yokluğunda sahne alan Jordan, 32 sayısının 28’ini ilk yarıya sığdırdı. Utah Jazz ise yıldızı Karl Malone’un 34 sayıyla bu sezon en yüksek sayıya ulaştığı maçta, Seattle Supersonics’i 92 - 85 mağlup etti.
MAYOYA REFERANDUM Voleybol Federasyonu Başkanı Hüsnü Can, mayo uygulamasının bu sezon kesinlikle süreceğini ancak gelecek sezon için anket yaptıracağını söyledi MURAT AĞCA ‘Gerekirse yaparız’ VOLEYBOLDA yaşanan "mayo" polemiğine kamuoyu yoklamasıyla çözüm bulunacak. Federasyon Başkanı Prof.Dr.Hüsnü Can, bayan sporcuların bu sezon mayo giymeye devam edeceğini belirterek, "Şimdilik bir değişiklik yok. Kamuoyunda herhangi bir rahatsızlık varsa, gelecek sezon için kulüpler, sporcular ve medyayı içine alan bir anket yaptırır, sonuçlarına göre değişikliği gündeme getirebiliriz" diye konuştu. ‘Şartları biliyoruz’ BAZI Anadolu kulüplerinin bayan sporculara mayo zorunluluğunun kalkması yolundaki isteklerini değerlendiren Can, "Uluslararası federasyon (FIVB), mayo, şort ve tek parça mayo olmak üzere üç tip öneriyor. Bizden çok önce mayo kararı alınmış. İstersek değişebilir ama neden değişsin. 1958’de bile bayan milli takımımızın mayolu fotoğrafları var. Zaten Anadolu’daki şartları gözönüne alarak üç lig dışında toleranslı davranıyoruz" dedi. ‘Estetik durmuyor’ FEDERASYON olarak siyasetle spor arasında bağlantı kurulmasından rahatsız olduklarını da vurgulayan Can, kendilerine mayo konusunda hiçbir siyasi baskı gelmediğini söyledi. Can, "Biz de müslümanız. Bizim de çocuğumuz var. Ancak bir akademisyen olarak böyle bir baskı oluşmasına zaten izin vermem" diye konuştu. Başkan Can, "Ruslar uzun şort giyiyor, bizim kızlarımızda şort estetik durmuyor" ifadelerini de kullandı. Arçelik galip: 3-1 ERKEKLER Voleybol Birinci Ligi’nde Arçelik deplasmanda, Tokat Belediyesi Plevnespor’u 3 - 1 mağlup etti. Arçelik özellikle Nikolay ve Burak’ın etkili oyunları ile galibiyete ulaşırken maçın setleri 23 - 25, 26 - 24, 20 - 25 ve 17 - 25 sona erdi.
BAHTI KARA KARTAL Beşiktaş, sezon başında olduğu gibi, ikinci devre hazırlıklarının ilk etabında da sakatlıklarda uğraştı. As futbolcuların yokluğunda yedeklerin gösterdiği performans, Teknik Direktör Lucescu’yu rahatlattı ORHAN YILDIRIM Korktuğu başına geldi BEŞİKTAŞ’IN hazırlık kamplarından yana pek şansı yok. Sezon başı İsviçre’de yapılan çalışmalarda tam 9 eksik vardı. Devre arasında aynı akibeti yaşamak istemeyen Lucescu’nun korktuğu başına geldi. Sergen, Yasin, Göksel, Bayram ve Ahmet Yıldırım’ın sorunlarına, Cordoba, Ahmet Dursun, Zago, Tolga ve İbrahim de eklendi. Nouma ve İlhan Mansız gibi yıldızlar da eski güçlerinde görünmedi. Pancu ve Ronaldo BÜTÜN bunları göze alan teknik heyet, kampın ilk etabında özel program hazırladı. Çalışmalar genelde fizik kondisyona dayalı olarak yapıldı. Lucescu, asların yokluğunda yedekleri daha yakından görme imkanı bulup, onlara şans verdi. Tümer, Tamer, Ali Eren iyi bir çıkış yakaladı. Pancu ve Ronaldo ise adeta yıldızlaştı. Kampta, sorunun da, çözümün de olduğu açıkça görüldü. Tümer sigortalandı AKSARAY Laser Göz Merkezi’nde check - up’tan geçen Tümer, gözlerini de ömür boyu sigortaladı. Muayeneyi gerçekleştiren Operatör Dr. Lale Öktem, Siyah - Beyazlı futbolcunun gözlerinde sorun bulunmadığını belirterek, "Görüş keskinliği çok iyi. Adeta kartal gibi gözleri var" diye konuştu. Müdür Yücel Ocak da, oyuncular için göz sağlığının önemli olduğunu vurgulayarak, İbrahim’den sonra Tümer’i de sigortaladıklarını belirtti. n UĞRAŞ ÖZYURT Rapid gözden çıkardı Rumen ekibinin Teknik Direktörü Rednic, "Maldaraşanu büyük bir ihtimalle Türkiye’de kalacak" dedi, Beşiktaş’a transfer sinyali verdi BÜNYAMİN OSMAN Prosport’a açıkladı KARTAL’IN transfer gündeminde yer alan Maldaraşanu ve Iencsi’nin, Rapid Bükreş’ten ayrılacağını açıklayan Teknik Direktör Mircea Redniç, Beşiktaş’ı işaret etti. Lucescu ile sık sık görüşen Redniç, Prosport gazetesine verdiği demeçte, "Maldaraşanu büyük ihtimalle Türkiye’de kalacak. Bu nedenle Efes Pilsen Cup’ta Braşov’dan Stere, Sportul Studentesc’ten de Farmache’yi deneyeceğim" dedi. Pazartesi geliyorlar RUMEN Ligi’nde lider durumda bulunan Rapid Bükreş’in Maldaraşanu ve Iencsi’nin iyi futbolcular olduğunu da vurgulayan Redniç, "Ligde şampiyon olup, Şampiyonlar Ligi’nde yer almak hedeflerimiz arasındadır. Ancak bazı futbolcuları kulübümüz ve kendileri için kiralayacağız. Bu yetenekleri kulüpte tutmak zor" diye konuştu. Rapid, kamp ve Efes Cup için pazartesi günü Türkiye’de olacak. Sergen’in aklı fikri derbide SAKATLIĞI nedeniyle kampın ilk etabında takımla birlikte çalışma şansı bulamayan Sergen Yalçın, 2 Şubat’taki Fenerbahçe derbisinde sahada olacağını söyledi. Önceki gün MR’ı çekilen süper solak, ağrıları biter bitmez arkadaşlarının arasına katılacağını belirtirken, "Kampın ikinci dönemi benim için yeterli olacak. Diyet de sürüyor. Fazlalıklarımı atıyorum. Derbiye kadar hiç sorunum kalmayacak" ifadesini kullandı. Tam puan Futbol Şube Sorumlusu Demirören, Antalya kampının dört dörtlük geçtiğini ifade etti BEŞİKTAŞ’I Antalya kampında yalnız bırakmayan futbol şube sorumlusu Yıldırım Demirören, takımı göklere çıkardı. Demirören, "Başkanından malzemecisine, futbolcusundan teknik heyetine kadar takım içinde inanılmaz bir ortam bulunuyor. Kampta herhangi bir aksaklık bulunmaması da sevindiriciydi" diye konuştu. DEMİRÖREN, "Biz taktik konulara karışmayız ama hazırlık maçlarındaki istekli futbolu görünce Lucescu ve oyuncuların ne kadar verimli çalışma yaptıklarını da gözlemledik" dedi. Genç yönetici şöyle devam etti: "Devreyi lider tamamladık, ikinci yarıya daha iyi ve daha güçlü hazırlanıp şampiyon olacağız." Beşiktaş’ta izin bitti İLK etap çalışmaların ardından iki gün izin yapan Beşiktaş, Ümraniye Tesisleri’nde çalışmalarına başlıyor. 21 Ocak’taki ikinci dönem kampına kadar burada idmanlarını sürdürecek olan Siyah - Beyazlılar, yarın da BJK Koleji öğrencileriyle biraraya gelecek. KAMP RAPORU CORDOBA: Sağ ayak bileğinin burkulmasına rağmen özel olarak çalıştı. Yüzde 50 kapasitede. GÖKSEL: Kasıklarından ameliyat nedeniyle fazla yükleme yapmadı. Zamana ihtiyacı var. YASİN YILDIZ: D. Moskova maçında kurtarışları, oyun takibi ve zamanlaması dikkat çekti. ALİ EREN: İdmanlarda istekliydi, iyi çalıştı. Hava toplarındaki zaafını da giderdi. RONALDO: Adale sorunlarına rağmen idman kaçırmadı. Kendi kendine özel çalışma bile yaptı. ZAGO: Kampta her zamanki gibi aklıyla ayaklarını birleştirdi. Tecrübeli ve profesyonel. TOLGA: Ayak bileğindeki sakatlık nedeniyle verimli olamadı. Ancak fizik gücü yerinde. TAMER: Sağ kanatta gerek idman, gerekse maçlarda ortaya koyduğu performansıyla göze battı. KAAN: Karşılaşmalarda zaman zaman risk almasına rağmen süratlii ve topu iyi kullanıyor. NİYAZİ: İstikrarsız bir görüntü çizdi. Eğer devamlılığı yakalayamazsa işi çok zor olacak. PANCU: Tam bir görev adamı. Forvete yakın oynarsa Beşiktaş'a katkısı daha da büyüyecek. TAYFUR: Fizik kondisyon olarak gençlere taş çıkarıyor. Bloklar arasında iyi bağlantı kurdu. TÜMER: Topsuz oyunda fazla ortaya çıkmasa da, topla olduğu anlarda çok etkili oldu. İBRAHİM: Çizgi yerine, direkt olarak kaleye yönelip, pozisyona girmesi en büyük artısıydı. SERDAR: Ataklarda topla fazla oynaması tek handikapı. Golü düşünse daha iyi olacak. ALİ CANSUN: Çalışkanlığı ve idmanlardaki isteğini karşılaşmalara bir türlü yansıtamadı. ESER: Gol yollarında hem yerden, hem de havadan etkili oluyor. Ancak agresif değil. AHMET DURSUN: Çok çalışkan. Kaçırdığı goller tek kelime ile şanssızlıktı. Forveti güçlendirecek. İLHAN: Sinirli hareketlerini bir kenara bırakırsak çok çalıştı. Yine kendini ön plana çıkardı. SAKATLAR SERGEN: Sağ ayak adalesindeki ağrılar nedeniyle topla çalışamadı. Kondisyon depoladı. BAYRAM: Ameliyat sonrası takımdan ve çalışmalardan ayrı kaldı. 2 aya ihtiyacı olduğunu söyledi. YASİN SÜLÜN: Sağ ayak tendonundaki ağrılar bir türlü geçmedi. Arkadaşlarından geri kaldı. AHMET YILDIRIM: Sakatlıktan kurtulduğu için devre arası tatil yapmadan çalıştı. ZAFER: Takımdan ayrı olarak yaptığı çalışmalarla güç topladı. Ancak zamana ihtiyacı var.
Rebrov bilmecesi Ukraynalı oyuncunun menajeri Varga Fulham’a imza atmadıklarını açıkladı, "Fenerbahçe bizi saat başı arıyor. Rebrov da Türkiye’ye gitmek istiyor" ifadesini kullandı FENERBAHÇE’NİN uzun süredir peşinde olduğu Rebrov’un transferinde dün ilginç bir gelişme yaşandı. Daha önce Fulham ile anlaştığı bildirilen ve hatta sağlık kontrolünden bile geçen Ukraynalı golcünün, Londra ekibi ile yapılan transfer görüşmelerinin dondurulduğu bildirildi. Tottenham’da oynayan Rebrov’un menajeri Varga, Fulham’a henüz imza atmadıklarını, Fenerbahçe’nin transfer için bastırdığını açıkladı. BBC’YE konuşan Ukraynalı menajer, "Fenerli yöneticiler bizi saat başı arıyorlar ve sürekli tekliflerini bildiriyorlar. Sergei de gelecek sezon Şampiyonlar Ligi’nde oynamak istiyor. Onun için Fenerbahçe ismi bizim için daha ağır basıyor. Biz ise onlara Tottenham ile görüşmeleri gerektiğini söylüyoruz" dedi. Bu arada Fenerbahçe’nin yeniden Bolton Wanderers forması giyen Ricketts ile ilgilendiği ileri sürüldü. Son kurban Mustafa SARI - Lacivertli takımda Mustafa Doğan da sakatlandı. Ogün, Yusuf, Zoran Mirkoviç, Serhat ve Yusuf’tan sonra PSV Eindhoven maçında dizine darbe alan tecrübeli oyuncu da sakatlar kervanına eklendi. Mustafa Doğan dünkü final maçında oynamazken, doktorlar 2 Şubat’taki Beşiktaş maçına bu oyuncuyu yetiştirmeye çalışacaklar. Vladimir’de ışık var VLADİMİR, Fenerbahçe’deki ilk maçında sahada bulunduğu süre içinde sürekli top almak için çalıştı. Arkadaşlarına yardıma gelerek özverili bir oyuncu olduğunu gösterdi. Üç olumlu pas, altı top kaybı bulunan Rus futbolcu kısa sürede uyum sorununu hallederse takıma çok yararlı olabileceği sinyallerini verdi.
GÖZLER REVİVO'DA Galatasaray’da İsrailli yıldızın transferini camia kadar, Sarı-Kırmızılı futbolcular da merakla bekliyor. Sözleşmesi sona erecek isimler, Haim Revivo’nun şartlarını baz almayı planlıyor ERHAN TELLİ Tarifeyi belirleyecek GALATASARAY’IN 2.5 yıllık imza karşılığında renklerine bağladığı Haim Revivo’nun transferi Sarı - Kırmızılı futbolcular arasında da merak uyandırdı. Bu sezon sonunda sözleşmesi sona erecek olan Hasan Şaş, Bülent Korkmaz, Emre Aşık, Suat ve Vedat’ın Revivo’nun alacağı miktara göre fiyat belirleyeceği açıklandı. Sezon sonunda yönetimi sıkı pazarlıkların beklediği öğrenildi. 1 milyon 600 bin $ REVİVO’NUN Sarı - Kırmızılı kulüple bir yıllığına 1 milyon 600 bin dolar karşılığında anlaştığı öğrenildi. Bu paranın 800 bin dolarının garanti para olduğu, diğer 800 bin doların ise maç başına bölüştürüldüğü bildirildi. Sezon ortasında transfer olmasına karşın Haim Revivo’nun şampiyonluk halinde diğer futbolcular gibi tam prim alacağı da dile getirildi. Üç dilde mukavele HEM tatil yapmak hem de transfer konusundaki olumsuz havayı dağıtmak için İsrail’e giden Revivo’nun pazartesi günü İstanbul’a gelip basın önünde imza atacağı açıklandı. Transfer konusunda oldukça tedbirli davranan tecrübeli futbolcunun eşinin isteği doğrultusunda İngilizce, İbranice ve Türkçe olmak üzere üç ayrı sözleşme hazırlattığı vurgulandı. Seyyar Batista Yıllarca orta sahada oynayan Sambacı, Galatarasaray’ın savunmadaki silahı olacak CÜNEYT KARAKAYA Meziyetleri çok TÜRK futbolunda centilmenliği ve çalışkanlığıyla önemli bir yer bulan Galatasaraylı Batista, meziyetlerinin fazlalığı sayesinde adeta seyyar futbolcu oldu. Yıllarca Gaziantepspor’da orta sahada oynayan Sambacı, geçen sezon Lucescu yönetimindeki Galatasaray’da da aynı mevkide görev yapmıştı. Ancak Fatih Terim, tecrübeli futbolcuyu savunmanın sağ kanatına yerleştirdi. ‘Sorun yaşamam’ SAKATLIK dönemini atlattığını açıklayan Batista, yeni yerini yadırgamayacağını açıkladı. Brezilyalı futbolcu, "Hocamın görev verdiği yeni yere çabuk adapte olduğumu düşünüyorum. Profesyonelim ve işimi tam yaparım. Defansın sağında sistemin gerektirdiklerini hayata geçirmek için çaba sarf ediyorum. Futbolda değişimlerin yararlı olacağı görüşündeyim" dedi. İsrailli için iki yorum! GALATASARAY İkinci Başkanı Ali Dürüst, Revivo ile önümüzdeki hafta masaya oturacaklarını açıkladı. Dürüst, "Kesin bir görüşme tarihi ayarlamadık. Hafta başını bekliyoruz. Şartları belirleyip teklifimizi sunacağız. Hedefimiz, bu futbolcuyu Antalya’daki kampa yetiştirmek" diye konuştu. DÜRÜST’ÜN bu açıklamalarına karşın İsrailli futbolcunun menajeri Angel, ilk etap görüşmelerinin tamamlandığını itiraf etti. Angel, "İki gün önce bir ön görüşme oldu. Olumlu geçtiğini söyleyebilirim. Aramızda fazla pürüz yok. Büyük ihtimalle Revivo, Antalya kampında yer alacak" dedi. Aslan dört koldan Transferde hareketli günler geçiren Galatasaray, ön protokol imzaladığı Lalatovic için kolları sıvadı. Xavier ve Kinkladze’nin de gündemde olduğu iddia edildi Lalatovic ilk aday TRANSFER arayışlarını büyük bir hızla sürdüren Galatasaray, savunmasını güçlendirmek için temaslarını yoğunlaştırdı. Sarı - Kırmızılılar’da ilk hedefin Lalatovic olduğu öğrenildi. Gelecek sezon için ön protokol imzalanan tecrübeli oyuncu, yönetime haber göndererek, gelmek istediğini söyledi. Bu gelişme üzerine Sarı - Kırmızılılar, Kızılyıldız’dan Lalatovic’i hemen istedi. Abel Xavier bombası SARI - Kırmızılılar’ın Portekizli defans oyuncusu Abel Xavier’i yakın takibe aldığı vurgulandı. Liverpool’da forma giyen ve son dönemde oynama şansı bulamayan Mozambik doğumlu futbolcuyu, Terim’in çok istediği iddia edildi. 21 kez Portekiz Milli Takım formasını giyen Xavier daha önce Estrela Amadora, Benfica, Bari, R.Oviedo, PSV Eindhoven ve Everton’da da oynamıştı. Kinkladze sesleri İNGİLİZ basını, Galatasaray’ın Derby County’de forma giyen Gürcü oyuncu Kinkladze ile ilgilendiğini yazdı. Ada basınında yer alan haberlerde, kulüp menajeri İvan Benes’in bu teklifi doğruladığı bildirildi. 1973 doğumlu olan Gürcü futbolcu İngiliz basınına, "Galatasaray’ın benimle ilgilendiğini duydum. Oyun kurucu aradıkları hakkında bilgiler aldım. Galatasaray büyük kulüp" dedi. Felipe uçuyor MEHMET ÇİFTÇİ SEZON başında Galatasaray’a 3.5 milyon dolara mal olan Felipe, bonservisini bedava alabilmek için girişimlerini hızlandırdı. Sambacı ile prensip anlaşmasına varan Flamengo, FIFA’nın Zürih’teki merkezine üç avukatını birden yolladı. Görüşmelere katılan avukat Motta, "FIFA şikayet dosyamızı son derece ciddiye aldı. Futbolcumuzun çeşitli hakları var. Bu transfer bizim lehimize her an sonuçlanabilir" diye konuştu. Galatasaray 80 yıl sonra Mısır’a ayak bastı Hasan kral gibi Mısır Milli Takımı ile bugün özel bir maç yapacak olan Aslan dün Kahire’ye gitti. Sarı-Kırmızılılar’ın yıldız oyuncusu büyük ilgi gördü DÜNYA Kupası’nda sergilediği futbolla herkesin sevgisini kazanan Hasan Şaş, Mısır’da adeta krallar gibi karşılandı. Mısır Milli Takımı ile yapacağı özel maç için dün Kahire’ye giden Galatasaray’da yıldız futbolcuya adeta sevgi seli vardı. Mısırlı gazeteciler havaalanında Hasan Şaş ve Teknik Direktör Fatih Terim ile röportaj yapabilmek için adeta yarıştı. MISIR Milli Takımı ile Galatasaray arasında oynanacak olan karşılaşma saat 14.45’te başlayacak ve TV 8’den naklen yayınlanacak. Teknik Direktör Fatih Terim, hafif sakatlıkları olan Mehmet Bölükbaşı, Vedat, Hakan, Suat, Arif ve Ümit Karan’ı kafileye almazken, yeni transfer Lukunku kadroda yer aldı. Galatasaray, maç için 80 yıl önce de Mısır’a gitmişti. MISIR NOTLARI Büyükelçi karşıladı KAHİRE Büyükelçisi Korkmaz Haktanır, Galatasaray kafilesini yalnız bırakmadı. Sarı-Kırmızılılar’ı havaalanında karşılayan Haktanır, bugün futbolcular ve teknik heyete davet verecek. Durmak yok MISIR’A uzun bir yolculuktan sonra ulaşan Galatasaray, akşam saatlerinde Kahire Stadı’nda antrenman yaptı. Fatih Terim, futbolcularını sertleşen çift kale maç sırasında sık sık uyardı. Piramit gezisi İLK günü istirahat ederek geçiren Galatasaray bu sabah ünlü piramitleri gezecek. Programa firavun mumyalarının bulunduğu müze ziyareti de eklendi. Terim ise yöneticilerle Nil Nehri’ni gezecek. Trafik çilesi SOKAKLARDA yaşanan trafik yoğunluğu Galatasaray’a da zor anlar yaşattı. Arabaların adeta adım adım ilerleyebilmesi nedeniyle Sarı-Kırmızılılar’ı taşıyan otobüs gecikmeli olarak otele ulaştı.
Tempomuz daha iyiydi’ SAMET Aybaba, hazırlık maçı olmasına rağmen çok hırslı ve tempolu bir maç oynadıklarını söyledi. Fenerbahçe’den daha iyi oynadıklarını da kaydeden Aybaba, "Ancak sahada yakışmayacak hareketler meydana geldi. Böylesi bir turnuvada birbirimizi alkışlayamazsak bu lig nasıl bitecek" diye konuştu.
AY-YILDIZ ZİRVEDE Dünya üçüncüsü olan A Milli Takım, CNN’in resmi sitesinde 2002 yılının en iyi takımı seçildi. Oyların yüzde 48’ini alan ekibimizin ardından, G.Kore geldi Dünya takdir etti A Milliler, dünyaca ünlü haber kanalı CNN’in resmi internet sitesinde yapılan ankette, oyların yüzde 48’ini alarak 2002 yılının en iyi takımı seçildi. Dünya Kupası’nda üçüncü olarak tarihi bir başarıya ulaşan Ay - Yıldızlılar, dünya kamuoyunun takdirini böylece bir kez daha kazanmış oldu. Brezilya üçüncü ANKETE katılan 27 bin 721 kişiden yarıya yakınının oyunu alan Ay - Yıldızlı ekibimizi, yüzde 36’da kalan Güney Kore’nin izledi. Değerlendirmede, Brezilya yüzde 7 ile üçüncülükte kalırken, Şampiyonlar Ligi Şampiyonu Real Madrid yüzde 5, İngiltere Lig ve Kupa Şampiyonu Arsenal yüzde 4 oy aldı.
TRANSFERE BİR ÇARE Sezon başında kesinleşmiş borcu olan kulüplere transfer izni verilmeyeceğini açıklayan Futbol Federasyonu, baskı üzerine kendi koyduğu yasağı delmek için formül arıyor CEMAL ERSEN Yönetim toplanıyor FUTBOL Federasyonu, SSK primi, vergi, kulüplerarası borçlar, futbolcu ve personel alacakları gibi çeşitli kalemlerde borcu olan 18 Süper Lig kulübü ile 150’yi aşkın 2. ve 3. lig kulübüne koyduğu "gizli transfer" yasağını, pazartesi günü İstanbul’da yapacağı toplantıda bir kez daha değerlendirecek. Federasyon, transfer döneminin bitmesine kısa bir süre kala "kendi koyduğu yasağı" delmek için yönetim kurulunda çözüm arayacak. Rafa kalkacak SEZON başında yönetim kurulu tarafından alınan ve kulüplere ilan edilen "her ne şekilde olursa olsun kesinleşmiş borcu bulunan kulüplere transfer izni verilmeyecek" şeklindeki kararı bulunan federasyonun, kulüplerden gelen baskı üzerine yasağı bu sezonluk "rafa kaldıracağı" öğrenildi. Söz konusu borçların tahsili naklen yayın gelirlerinden, Spor-Toto payları ve maç hasılatlarından kesintilerle yapılacak.
VENUS uygun adım AVUSTRALYA Açık’ta ABD’li ünlü raketler Andre Agassi ve Venus Williams tur atladı. İki numaralı favori Agassi, üçüncü turda Fransız Nicolas Escude’yi 6-2, 3-6, 6-3 ve 6-4’lük setlerle geçerken, son üç grand slam şampiyonluğunu küçük kardeşi Serena’ya kaptıran Venus Wiliams ise Alman Anca Barna’yı 6-1 ve 6-4 mağlup ederken göz doldurdu. Günün tek sürprizi ise Fransa Açık şampiyonu Albert Costa’dan geldi. İspanyol Costa, vatandaşı Felix Mantilla’ya 3-6, 6-3, 4-6, 6-1 ve 6-3’lük setlerle teslim oldu. Üç yıl önce Melbourne’de şampiyon olan Lindsay Davenport da Rus Panova’yı 6 - 2, 6 - 1’lik setlerle rahatça geçti.
Vatanen’den üçüncü zafer DAKAR Rallisi’nde Luxor ile Abu Rish arasında dün koşulan 576 kilometrelik 15. etabını Finlandiyalı Ari Vatanen kazandı. Tecrübeli pilot böylece bu yıl otomobilde üçüncü etap zaferine ulaşırken, dünkü bölümü 6. tamamlayan Fransız Stephane Peterhansel, genel klasmanda 25.50 dakika farkla liderliğini sürdürdü. Motosikletteki temsilcimiz Kemal Merkit, 15. etapta da başarılı bir yarış çıkararak 26. olurken, klasmanda 22.’likteki yerini korudu. Bu kategoride, Fransız Sainct zirveyi dün de kaptırmadı.
İki yüzlü Fener! Kritik / YALÇIN TÜRK Fenerbahçe Antalya’da düzenlenen Efes Cup finalinde ligin iddialı takımlarından Trabzonspor’a yenilirken iki farklı görüntü sergiledi. Karşılaşmanın ilk 25 dakikasında temkinli ancak tutuk bir oyun ortaya koyan Sarı - Lacivertliler, bu dakikadan sonra sahada istediklerini yapmaya başladı. Ali Güneş ve Tuncay kanatlarda olumlu işler yaptı. Ceyhun kendine geldi. Göbeği ise Johnson ile Hakan iyi kapattı. Fenerbahçe etkili olduğu bu dakikalarda golü de bularak ilk yarıyı önde bitirdi. İkinci 45 dakikaya tempolu başlayan Fenerbahçe, 55. dakikadan itibaren birden oyundan koptu. Johnson ve Tuncay’ın peş peşe gelen top kayıplarının ardından Sarı - Lacivertliler iki dakika içinde kalelerinde iki gol gördüler. Skor dezavantajından sonra orta alanda ve savunmada inanılmaz açıklar veren Fenerbahçe kalesinde bir çok tehlike yaşadı. Trabzonspor, gol ayakları biraz dikkatli olabilse maç farklı sonuçlanabilirdi. Teknik Direktör Oğuz Çetin’in oyuna son yarım saatte aldığı yeni transferlerden Erhan’ın henüz hazır olmadığı gözükürken, Bes olumlu hareketler yaparak takım için yararlı olabileceğini gösterdi. Kampa geç katılan Ortega’nın ise fizik güç sorunu olduğu her halinden belliydi. Sarı - Lacivertliler Lorant döneminde yaşadıkları sistem sorununu dünkü karşılaşmanın ilk 55 dakikasında atlatmış gözüktüler. Fenerbahçe bu oyun disiplinini 90 dakikaya taşıdığı anda hem oyun hem de skor olarak başarıyı yakalar. Trabzonspor ise ilk yarım saat ile son yarım saatlık bölümlerde Fenerbahçe’ye üstünlük sağladı. Özellikle Aurelio, Gökdeniz ve Erman Özgür başarılı oyunları ile ön plana çıktılar.
Yunanistan’ta tehdit krizi! AEK’NIN tehditçi Başkanı Makis Psomiadis, Yunanistan’da gündemin birinci konusu oldu. AEK’nın yıldız oyuncularından Nikolaidis’i "Ölümle tehdit" ettiği iddia edilen Psomiadis’in istifasi için kampanyalar başladı. Spor Bakanı Yorgos Lianis, "Başkan Makis Psomiadis’in camiadan ihraç edilmemesi halinde AEK ligden çekilmek zorunda kalacaktır. Bu konuda kararlıyız" diye konuştu.
Sociedad’ın rakibi Celta Vigo İSPANYA Ligi’nde liderlik koltuğunda oturan Nihat Kahveci ve Tayfun Korkut’un takımı Real Sociedad bugün evinde Celta Vigo’yu ağırlayacak. Ligde lider durumda bulunan Mavi - Beyazlılar, 21.00’de başlayacak maçta 6. sırada yer alan rakibi önüne galibiyet kovalayacak. Teknik Direktör Denouaix, Nihat’ı yine ilk 11’de sahaya sürecek. Batistuta Inter’de CRESPO’NUN sakatlığıyla sarsılan Inter, 2.5 ay sahalardan uzak kalacak yıldız golcünün boşluğunu Batistuta ile dolduracak. Mavi-Siyahlılar, Arjantinli süperstarın transferi konusunda Roma ile anlaştı. Öte yandan Inter’in Ronaldo’nun transferine karşılık Real Madrid’den istediği Solari ise takımdan ayrılmak istemediğini açıkladı. Hentbolcuların serisi bozuldu 6. Avrupa Erkekler Hentbol Şampiyonası eleme grubu maçında Türkiye, Avusturya’ya 28-24 yenilmesine rağmen grup birincisi olarak Play - Off’a yükseldi. Son oynadıkları 14 maçı da kazanan Ay - Yıldızlılar, 15. karşılaşmasında mağlubiyet gördü. Karşılaşmanın ilk yarısı Türkiye’nin 13-11 üstünlüğüyle tamamlanmıştı. Telekom’a teselli BASKETBOLDA Erkekler Avrupa Şampiyonlar Kupası Güney Konferansı "Dörtlü Final" mücadelesindeki Türk Telekom 2. maçında Yunanistan temsilcisi Peristeri’yi 86-70 yenerek 3. oldu. Başkent ekibi ilk yarıyı da 38-35 önde kapadı. Coach Ercüment Sunter, turnuvaya gelmeden önce lige verilen aranın kendilerini olumsuz etkilediğini söyledi. Ukrayna maçı İzmir’de FUTBOL Federasyonu, A Milli Takım’ın 12 Şubat’ta Ukrayna ile oynayacağı hazırlık maçını İzmir’e verdi. İzmir’deki son özel milli maç, 14 Şubat 1996 tarihinde Atatürk Stadı’nda Beyaz Rusya’yla oynanmış, Ay - Yıldızlı ekibimiz Ertuğrul (2) ve Kemalettin’in golleriyle sahadan 3-2 galip ayrılmıştı. Türkiye - Ukrayna Ümit Milli maçı da 11 Şubat Salı günü İzmir Alsancak Stadı’nda oynanacak. Tuna’dan Türkiye rekoru ENKA’NIN milli atleti Berk Tuna, erkekler 3 adım atlama büyükler kategorisinde salon Türkiye Rekoru kırdı. Berk Tuna, Rusya’nın başkenti Moskova’da düzenlenen uluslararası salon atletizm yarışmalarında 16.25 metre atlayarak, büyükler salon Türkiye Rekoru’nun yeni sahibi oldu. Bu dalda eski rekor, 16.05 metreyle Murat Ayaydın’a aitti. Tuna, 16.17 metreyle açık hava Türkiye Rekoru’nu da elinde bulunduruyor. Fener son nefeste TÜRKİYE Bayanlar Basketbol Ligi’nde Fenerbahçe, deplasmanda Arı Koleji’ni 62 - 60 mağlup etti. Büyük bir çekişmeye sahne olan karşılaşmanın ilk yarısını da 31-29 önde kapatan Sarı-Lacivertli takımda 17’şer sayı atan Esmeral ile Branzova galibiyette önemli rol oynadı. Dünya turu YASİR KAYA Bes - cazgır FENERBAHÇE’NİN yeni transferi Bes, yedek kalmaya asla tahammülü olmayan bir oyuncu. Açık sözlülüğüyle ünlü Rus yıldız, 1999 - 2000 sezonunda formasını giydiği İspanya’nın Santander takımında kendisini sürekli yedek bırakan teknik direktörü Gustavo Benitez’le ilgili basına şu inanılmaz açıklamayı yapmıştı; "Bazı maçlarda içten içe rakip takımı destekliyorum. Yenilelim ki, Benitez’i kovsunlar diye bekliyorum". Bu demeç üzerine Bes, Spartak Moskova’nın yolunu tutmuştu. Hakemlere mikrofon FRANSA Ligi’nde çok ilginç bir uygulama başladı. TV’den naklen yayınlanan maçların hakem dörtlüsüne takılan telsiz yaka mikrofonu sayesinde, izleyiciler hakemlerin kendi aralarında ve futbolcularla olan konuşmalarını aynen duyabiliyor. Uygulamanın ilk kez denendiği Marsilya - Bastia maçını yöneten Fransa’nın en tecrübeli hakemi Alain Sars verdiği kararların gerekçelerini oyunculara detaylı bir şekilde açıklamaya özen gösterirken, çıkardığı 5 sarı kartın hiçbirine itiraz olmaması dikkat çekiciydi. 3 saniyede gol EN hızlı gol rekoru kırıldı. America de Minas Gerais takımının genç takımında oynayan Fred isimli Brezilyalı futbolcu başlama vuruşundan sadece 3.53 saniye sonra topu rakip ağlara göndermeyi başardı. Maçta topla temas eden üçüncü futbolcu olan Fred doğrudan kaleye şut attı ve rekor resmi kayıtlara da geçti. Molina kazandı KANSERİ yenen sporcuların listesine Deportivo’nun kalecisi Jose Francisco Molina da eklendi. Yaklaşık üç ay önce testis kanseri teşhisiyle tedavi altına alınan Molina, kemoterapi nedeniyle saçlarını kaybetti, ama inancını asla. Takımıyla çalışmasına da izin verilen başarılı file bekçisi sahalara döneceği günü iple çekiyor. Leeds’e yeni ayıp İNGİLTERE’NİN Leeds kulübü futbolcularının hırçınlıklarıyla her geçen gün adını biraz daha duyuruyor. Woodgate ve Bowyer’ın Asyalı bir genci dövmesi, taraftarların ırkçı eğilimleri, Alan Smith’in saha içi agresiflikleri ve gördüğü kartların sıkıntılarına bir de Erik Bakke’nin alkollü araç kullandığı için tutuklanması eklendi.
10 numara Futbolda bu "10 numara"ya nedense herkes çok meraklı... Genelde de babalar giyiyor ve çoğu solak. Hatta yıllardır, bunun kavgası da oluyor. Maalesef yönetici ve antrenörler bile, daha önceki sezon "10 numara" giyen oyunculardan rica ediyorlar, "Falanca geliyor. Ona verelim, yanlış anlamasın" diye. Giydikleri formanın büyüklüğü ve asilliğinden çok, "10 numara" önemli. Bu oyuncuların şartları da var; 1- En fazla transfer ücretini alırım. 2- Öyle her antrenmana çıkmam. 3- İdmana çıkarsam diğerleri kadar çalışmam. 4- Gittiğim kulüpte kesin salon olmalı. Çok sıcak ve soğuk havalarda orada çalışırım. 5- Uzak deplasmanlara filan gitmem. 6- Yılda en fazla 20 maç oynarım. 7- İzine erken gider, geç dönerim. 8- Maç içerisinde, top rakipteyken, pres filan kesinlikle yapmam. 9- Penaltı, frikik, duran top... Hepsini ben kullanırım. Şimdi yıllardır "10 numara"yı giyenleri bir gözünüzün önüne getirin. İstisnalar kaideyi bozmaz, ama genelde sorun yaşatmışlardır. Ya antrenöre ya da kulüplere... Bugün ayın 18’i... Sergen henüz takım idmanlarına çıkmıyor. Revivo nerede antrenman yapıyor belli değil. Felipe’nin durumu bilmece. "10 numara"nın yeni adayı Ortega da ükesinden yeni geldi. Maçların başlamasına da kısa bir zaman kaldı. Aslında bu geçmişte de böyleydi. Hazırlık-seyahat HAZIRLIK çalışmaları devam ediyor. Ancak genelde seyahatle geçiyor. Galatasaray, İstanbul’da başladı, İspanya gitti... Döndü, dün de Mısır’a uçtu... Ardından da Antalya’ya gidecek. Beşiktaş geç başladı. Antalya’ya gitti... 3 - 4 günlüğüne İstanbul’a döndü. Tekrar Antalya’ya geçecek. Büyüklerden bir tek Fenerbahçe, Antalya’ya gitti ve hiç istirahat etmeden çalışmalarına devam ediyor. Kamp mı, seyahat mi anlamadım... ANIMIZ GEÇEN hafta bahsettim Ayhan Erman hocamızdan. Allah nur içinde yatırsın. Sarıyer antrenörüyken, Karabük ile maça gidiyorlar. Karabük’ün cezası var ve maç seyircisiz oynanıyor. Kimse yok stadda... Eskiden kulübeler de kuraya göre belirlenirdi. Kulübeler seçilirken, ilk saniyede Karabük bir gol atıyor. Kaleci daha kendi alanının içine ayağıyla çizgiyi çizerken... Ayhan hocanın haberi yok. Seyirciden de ses gelmiyor. Derken ilk yarının ortalarında Sarıyer bir gol atıyor. Devre oluyor, Ayhan hoca, "1 - 0 öndeyiz iki puan cepte. Aman gol yemeyin" diyor. O arada oyuncular uyarıyor, "Hocam maç 1 -1."
Milli Paralimpik Komitesi Aralık ayı içinde Milli Paralimpik Komitesi’nin ilk genel kurulu yapılarak başkanlığına, aynı zamanda Görme Engelliler Spor Federasyonu Başkanlığını yürüten Asaf Avcı getirildi. Daha önce de belirttiğimiz gibi, seçimlere aday olarak katılmadık. Bunun üzerine Yönetim Kurulu aday listesinde bulunan engelli kuruculardan Dr.Taner Tula ve Beşiktaş Engelliler Spor Kulübü Başkanı Erdem M.Göksel de adaylıktan çekildi. Salonda bulunanların bazıları konunun kişisel bir yaklaşım olduğunu öne sürdüler. Oysa o engelli temsilcilerin amacı, bu komitenin kuruluşundan beri huzursuzluk çıkaran, sistem yerine kişilerle uğraşmayı alışkanlık haline getirmiş, Gençlik ve Spor Genel Müdürlüğü yetkililerine karşı gösterilen bir tepkiydi. Şimdi Milli Paralimpik Komitemiz, böylece dünyada bir ilke imza atmış oldu. Yani yönetim kurulunda tek bir engelli birisi bulunmayan Milli Paralimpik Komitesi olma unvanına kavuştuk. Bu tip komiteler veya sivil toplum örgütleri kurulduğunda, bazı kişiler o günkü görevleri dolayısıyla kurucu üye oldular. O görevleri sona erdikten sonra, bir daha genellikle bu kuruluşlarla ilgilerini keserler. Bu kötü niyetli bir davranış değil, ancak ülkemizde sıkça rastlanan bir uygulamadır. Örneğin; TESYEV’i kurduğumuz sırada, Gençlik ve Spor Genel Müdürü olan sevgili dostumuz Tevfik Sarpkaya da o günkü konumu dolayısıyla kurucu üye olmuş, vakfın kuruluşundan kısa bir süre sonra görevinden ayrılınca, kendisini üç buçuk seneyi aşan bir zamandır TESYEV’in hiçbir toplantısında, genel kurulunda görmek mümkün olmamıştır. Aynı şekilde ilgili spor bakanları da benzeri alışkanlığı devam ettirmektedirler. İşte bu tip yöneticiler, Türk sporuna olan katkılarını sadece görevde olup maaş aldıkları süreyle sınırlamaktadırlar. Bu da ülkemizde sporun hangi kafalarla yönetildiğinin bir başka göstergesidir.
Yaşasın futbol Fenerbahçe ve Galatasaray’ın Şampiyonlar Ligi elemelerinden "alın akı" ile çıkışları bu zor günlerin Türkiye’sinde öyle hiç de hafife alınacak bir olay değildir... Ülke tüm varlıklarından önemli değerler yitirmenin matemlerini yaşarken, vatandaşın yüzünün bin parçaya bölündüğü apaçık ortadayken, gerek Cim - Bom’un Levski zaferi, gerekse Fenerbahçe’nin Glasgow Rangers’ı muhteşem bir çarpışmadan sonra eleyişi, Türk insanını mutlu kılan çok önemli gelişmeler olmuştur son günlerin içinde... Evet, vaktiyle futbolun insanoğlunu düşünmekten, okumaktan ve gelişmekten alıkoyduğunu iddia edenler, bakıyoruz şimdilerde futbol yazmak için can atmaktadırlar... Bizler için ne büyük mutluluktur bu gelişme... Cazibesi her yıl daha da artan bu oyunun insanlar üstünde yarattığı iyimser hava ve aileleri birleştirici sayısız olumlu kavramları nasıl görmezlikten gelinir ki ?.. Hafta içinde çeşitli işyerlerinde yapılan sevimli rekabet dolu laflı taşlamalar, akşamları işten sonra içilen birkaç kadeh birayla gündeme gelen futbol tekniğine dayalı sohbetler artık sadece ülkelerde değil, kıtalarda ve hatta Dünya’da büyük bir rehabilitasyon unsuru halindedir... Milyarlarca insan iki yılda bir yapılan Avrupa Şampiyonası, Dünya Kupası, olimpiyatlar gibi beynelminel turnuvaların hem elemelerini büyük bir zevkle izlemekte, hem de yarışmaların yapılacağı ülkelere nasıl gidebileceğinin ekonomik hesaplarını yapmaktadır... Bu küçük rakamlar büyük insan sayılarıyla çarpıldığı zaman düşünün ortaya kaç milyar dolarlık bir portföy çıkarmaktadır... Ülkeler arası düşmanca duygular spor ve özellikle futbol sayesinde artık sevgiye dönüşmüştür... Altmış yıldır savaştan uzakta yaşayan Dünyamız’da tabii silahların caydırıcı tekniğe tırmanmaları, ülkeler arası diyalog ile birlikte savaşmanın mantıksızlığının ortaya çıkması, "harplerden uzak bir dünya" yaratılmasının ön etkenleridir... Ama sporun bu konudaki önemi ve insanlar arası yarattığı dostluk ve sevgi alış verişinin rolü de tamamlayıcı bir unsur olarak kabul edilmelidir... Sonuç olarak Fenerbahçe’nin altı yıllık Avrupa rötarını silip atması, ligde şampiyon olması kadar önemli bir sonuçtur bence... Yeter ki Glasgow Rangers zaferini yeni başarılarla süslemeye devam edebilsin Sarı - Lacivertliler... Cim - Bom’a gelince, onlar zaten Türk meşalesini Avrupa’da ilk ateşleyen bir ekiptir ve hakları rekorları kırılmadıkça kolay kolay ödenemez... Ayrıca Fenerbahçe’nin yenilenmesi ve Avrupa’ya doğru attığı mükemmel adımlar dahi iki saygın ekibimizin bence alkışlanacak rekabetinden doğmakta ve büyümektedir... Öyleyse yaşasın Fenerbahçe - Galatasaray rekabeti, "YAŞASIN FUTBOL".
Ne fark eder Real Madrid ya da Barcelona. Lazio ya da Juventus. Hepsi birbirinden dişli. Biz de kendimize güveniyoruz, F Grubu’nda Fenerbahçe’den, D Grubu’nda Galatasaray’dan başarı bekliyoruz ŞAMPİYONLAR Ligi’nde 2001 - 2002 sezonu ilk raund grup kuraları dün Monaco’da belirlendi. Grimaldi Forum’da gerçekleştirilen kura çekimi sonunda Fenerbahçe, F Grubu’nda İspanyol Barcelona, Fransız Lyon ve Alman Bayer Leverkusen ile eşleşti. Galatasaray ise D Grubu’nda İtalyan Lazio, Hollanda’dan PSV Eindhoven ve Fransız Nantes ile buluştu. Ekiplerimiz, gruplarında ilk iki sırada yer alırlarsa bir üst tura çıkacaklar. MAÇLARIMIZ GALATASARAY •  11 Eylül: Galatasaray - Lazio •  19 Eylül: PSV Eindhoven - Galatasaray •  26 Eylül: Nantes - Galatasaray •  16 Ekim: Galatasaray - Nantes •  24 Ekim: Lazio - Galatasaray •  30 Ekim: Galatasaray - PSV Eindhoven FENERBAHÇE •  12 Eylül: Bayer Leverkusen - Fenerbahçe •  18 Eylül: Fenerbahçe - Barcelona •  25 Eylül: Fenerbahçe - Lyon •  17 Ekim: Lyon - Fenerbahçe •  23 Ekim: Fenerbahçe - Bayer Leverkusen •  31 Ekim: Barcelona - Fenerbahçe
Haftanın Analizi Haftanın Kare Ası BEKİR (İstanbulspor) Fenerbahçe’nin sayısız hava atağını kafa vuruşlarıyla kesti. Önce Oktay ve Serhat’ı sildi. Herhalde dünya rekoru kırdı! Denizli’nin son umudu Andersson’a bile "Göklerin hakimi benim" dedi. Hızını alamadı, bir ara forvete çıktı, Fenerbahçe’nin savunma oyuncularını da terletti. AUGUSTİNE (Ankaragücü) Geçen hafta Kennedy coşmuştu. "Şimdi sıra bende" dedi, Malatya maçında ön plana çıktı. Koştukça koştu. Coştukça coştu. Rakip savunmayı dağıttı, birbirinden şık golleriyle alkışlandı. Durdurmayı Malatyaspor başaramadı. Sıradakileri kara düşünceler sardı. YORDANOV (Kocaelispor) Türk futbolseveri onu geçen sezon tanıdı. Daha geldiği ilk günden kumaşının kalitesi belliydi. Alışma devresini çabuk atlattı, bu sezon başrol oyunculuğuna soyundu. Kocaelispor’un orta sahadaki yönetmeni, Antalyaspor’u yıkan adamlardan biri oldu. HAMİ (Trabzonspor) Bir oyuncu maçın kaderini baştan aşağı değiştirebilir mi? Evet, değiştirir. Herkes, "Belçikalı, Sambacı" derken, unutulur gibi olan Hami, Gaziantep maçında sahneye çıktı. Oyuna girer girmez rakip kilidi açtı. Bir gol attı, bir de attırdı. Takımını kâbustan uyandırdı. HAFTANIN KARMASI Majdan (Göztepe), Baidoo (Samsunspor), Bülent (Galatasaray), Bekir (İstanbulspor), Yordanov (Kocaelispor), Augustine (Ankaragücü), Rogerio (Ankaragücü), Murat Sözkesen (Bursaspor), İlhan (Beşiktaş), Hami (Trabzonspor) Haftanın Takımı İstanbulspor Haftanın sürprizini yaptı. Son şampiyon Fenerbahçe’nin hatalarını affetmedi, tek golle kazanırken, büyük bir farkı kaçırdı. Bu galibiyetle rakibine Glasgow Rangers maçı öncesi büyük bir ders verdi. Aykut Kocaman (İstanbulspor) Türk futbolunda geleceği olan teknik adamlardan biri. Metin Türel ustanın yanında pişti, bu sezon işbaşına geçti. Daha ilk iki hafta sonunda ne kadar hünerli olduğunu gösterdi. Fenerbahçe karşısında taktiği de, takım tertibi de mükemmeldi. Haftanın Hakemi Muhittin Boşat Haftanın en kritik maçlarından biri olan Trabzon-Gaziantep karşılaşmasını başarıyla yönetti. Kartları yerinde çıkardı. Gaziantep’in bir atağını ofsayt diye kesti. Ancak burada hata yardımcısınındı. Yıldız Krallığı 7 Yıldız: Kennedy (Ankaragücü), Bekir (İstanbulspor) 6 Yıldız: Da Silva (Trabzon), Serhat (F.Bahçe), Cem, Macit, Jarro (Trabzon), Murat Alaçayır (D.Bakır), El Saka, Tolunay (Denizli), Rogerio, İsmet, Adem, Niyazi, Hakan Keleş, Augustine (A.Gücü), Devran (Ç.Rize), Timko, Hasan Yiğit, Yordanov (Kocaeli), Mustafa (Göztepe), Zdravkov, Saffet, Saidou (İst.Spor) Gol Krallığı 3 Gol: Revivo (F.Bahçe), Kennedy, Augustine, Yılmaz (A.Gücü), Ersen Martin (Göztepe) 2 Gol: Hakan Keleş (A.Gücü), Muzaffer (Denizli), Kona, Fazlı (Diyarbakır), Alper (G.Birliği), İlhan (Beşiktaş), Murat Sözkesen (Bursa), Mehmet Yılmaz (Samsun) Asist Krallığı 4 Asist: Kennedy (Ankaragücü) 2 Asist: İsmet, Rogerio (Ankaragücü), Hami (Trabzonspor) Kart Cezalıları Kırmızı: Muzaffer (Denizli), Tolga (Gençlerbirliği), Vural (Samsun), Krivov, Mehmet Polat (G.Antep), Selçuk (Malatya)
Bayern Liverpool AVRUPA Süper Kupası, 27. sahibini bu akşam bulacak. Geçen sezonun Avrupa Şampiyonlar Ligi Şampiyonu Alman Bayern Münih ile UEFA Kupası Şampiyonu İngiltere’nin FC Liverpool takımları Monaco’da karşı karşıya gelecek. 2. Louis Stadı’nda TSİ 21.45’te başlayacak ve TRT1’den naklen yayınlanacak maçı, Portekizli Pereira yönetecek. Erdoğan Arıkan’ın anlatacağı karşılaşmanın yorumunu gazetemiz yazarı Ömer Üründül yapacak. Bilindiği gibi kupayı son olarak Galatasaray kazanmıştı.
AVRUPA BASKETBOL ŞAMPİYONASI’NA DOĞRU MİLLİLER TER ATTI Avrupa Şampiyonası finallerine hazırlanan Ay-Yıldızlı ekibimiz, İsrail karşısında zorlandı, ancak yine de rakibini devirdi ve moral kazandı AVRUPA Şampiyonası finallerine hazırlanan Basketbol Milli Takımı, Ankara’da düzenlenen 3’lü turnuvada İsrail önünde zorlandı. Karşılaşmanın ilk devresinde rakibi karşısında etkili bir oyun sergileyen Ay -Yıldızlı oyuncularımız, özellikle Hidayet’in basketleriyle sonuca gittiler ve farkı açtılar. İKİNCİ yarıda ikinci beşin oyuna girmesi ile ve birara uygulanan alan savunmasının İsrail’in isabetli şutları karşısında etkili olamadık. Fark üç sayıya kadar indi. Ancak milli takım, Mirsat ve İbrahim’in basketleriyle karşılaşmayı kazanmayı bildi. Takımımız bugün Polonya ile karşılaşacak. Maçın karnesi NECMİ KEPÇETUTAN HAKEMLER: Fatih Söylemezoğlu (***), Joseph Alini (***) TÜRKİYE: Kerem (**) 6, Hidayet (***) 19, Mirsat (***) 10, Orhun (**) 3, Asım (**) 9, Harun (**) 4, İbrahim (**) 8, Hüseyin (**) 7, Haluk (*) 2 İSRAİL: Shenfeld (*) 1, Gordon (**) 7, Shark (*) 5, Turgeman (**) 12, Lubin (*) - Papiro (***) 17, Saffar (***) 13, Pelen (*) 3, Misrachi (*) 2 1. PERİYOT: 18 - 13 Türkiye 2. PERİYOT: 40 - 25 Türkiye 3. PERİYOT: 59 - 37 Türkiye MAÇ SKORU: 68 - 60 Türkiye Antalya hazır AVRUPA Şampiyonası’nın Antalya ayağının yapılacağı salondaki hazırlıklar tamamlandı. Antalya Expo Center’daki (ANFAŞ) 4 bin koltuklu spor salonunun son düzenlemeleri yapılıyor. Basketbol alanı, skorbord, ışıklandırma, TV yayınlarının yapılacağı alan, kafeteryalar, basın ve protokol tribünü ve soyunma odalarının yapımının bitirildiği açıklandı. Maskotumuz Akdeniz Foku AVRUPA Basketbol Şampiyonası’nın maskotu "Akdeniz Foku" olarak belirlendi. Dünya’nın yok olan çevre kaynaklarına karşı mücadele veren çalışmaları desteklemek amacıyla Eurobasket 2001 Organizasyon Komitesi, maskot olarak Akdeniz Foku’nu seçti. Türkiye, Yunanistan ve Batı Akdeniz Kıyıları’nda sadece 600 kadar Akdeniz Foku’nun yaşadığı açıklandı. Stefanov Siena’da İTALYA’DA Ergin Ataman’ın çalıştırdığı Siena, geçen sezon İbrahim Kutluay ile birlikte Yunan AEK’da forma giyen Makedon oyun kurucu Vrbica Stefanov’u renklerine bağladı. Bir yıl önce de Pınar Karşıyaka’da oynayan Stefanov, 300 bin dolara mal oldu. Ataman, "İyi bir transfer yaptık. Stefanov’un kariyeri ortada. Bize çok faydalı olacak" dedi. İSRAİL Zorunlu gençleşme İSRAİL Milli Takımı, 2001 Avrupa Şampiyonası öncesi önemli yıldızlarını kaybederken adeta gençleşti. Milli Takım’ın ve Maccabi Tel Aviv’in emektar ismi 33 yaşındaki Nadav Henefeld ile birlikte 35’lik pivot Tomer Steinhauer de milli formayı gençlere bıraktılar. Katash’ın da müzmin sakatlığının geçmemesi coach Katzurin’i sıkıntıya sokarken, Amit Tamir, Yaniv Green, Ido Kosikaro, Lior Lubein gibi genç yıldızlar kadroya alındı. İsrail’in 2001’deki kozları ABD’li guard Derrick Sharp ve yine sakat olan ama şampiyonaya yetişmesi beklenen Gur Shelef.
Rodman mahkum NBA’in ele avuca sığmayan "yaramaz çocuğu" Dennis Rodman, sonunda tecavüzden de tazminat ödemeye mahkum edildi. 40 yaşındaki yıldız, Tina New adındaki bir mankene 225 bin dolar ödemeye mahkum edildi.
Fikstür çekildi VOLEYBOLDA erkeklerde ve bayanlarda 2001 - 2002 sezonu birinci lig fikstür kuraları çekildi. A1 Ligi’nin adı Birinci Voleybol Ligi olarak değiştirildi. 16 takımla başlanması planlanan mücadelede, erkeklerde Halk Bankası, bayanlarda ise Dicle Üniversitesi Simgespor ligden çekildi. İlk devre 13 Ekim’de başlayacak, ikinci yarı ise 5 Ocak 2002’de start alacak.
Fevzi’ye borcumuz yok" Beşiktaş Menajeri Sinan Engin, haciz gelen genç kaleciyi yarı yolda bırakmayacaklarını söylerken, "Taksitleri zamanında ödeniyor" dedi BİLAL MEŞE BEŞİKTAŞ’TA 300 milyar lira borçu olduğu gerekçesiyle icra gelen genç kaleci Fevzi’ye yönetim sahip çıktı. Siyah - Beyazlı kulübün menajeri Sinan Engin, ekonomik kriz nedeniyle bu tür olayların doğal olduğunu belirtti ve "Biz futbolcumuzu yarı yolda bırakmayız. Kaldı ki Fevzi’nin şu anda kulüpten alacağı yok. Transfer taksitleri, anlaşma gereği zamanında ödeniyor" dedi. ‘Sahip çıkacağız’ FEVZİ’NİN borçlarının en kısa sürede ödeneceğine de dikkat çeken Engin, "Her insanın başına böyle olaylar gelebilir. Ekonomik kriz her kesimi etkiledi. Tabi Fevzi’yi yalnız bırakmayacağız ve ona geçmişte olduğu gibi sahip çıkacağız. Yasal olarak şu anda sorun yok. Borçlarını taksitlendirdik. En kısa sürede hepsini ödeyeceğiz. Fevzi’ye bu takımın ihtiyacı var" diye konuştu. Ümit umudu BEŞİKTAŞ’ta, sakatlığı nedeniyle Bursa maçında yer almayan savunma oyuncusu Ümit’in, Diyarbakır karşısında forma giyme olasılığı belirdi. İki gündür takımla çalışan Ümit’in formda olduğu gözlenirken, son kararı Teknik Direktör Daum verecek. İlk iki maçta hata yapan savunma oyuncularını da uyaran Alman hoca, "Kritik bölgelerde riske girmeyin, topla dripling yapmayın" dedi. Siyah - Beyazlılar, son çalışmasını bugün İnönü Stadı’nda gerçekleştirecek.
Hakan-Okan gündemde ŞAMPİYONLAR Ligi için kadrosunu takviye etmek isteyen Fenerbahçe, İtalya’nın Inter takımında forma şansı bulamayan Hakan Şükür ve Okan Buruk’u kadrosuna dahil etmek için harekete geçiyor. İtalya’da dün yayınlanan haberlerde, Okan ve Hakan’ın Inter kadrosunda kendilerine yer bulmalarının zor olduğu belirtilirken, bu iki oyuncuya Fenerbahçe’nin talip olduğu yazıldı. Barcelona İspanyol boğası Barça AVRUPA’nın en köklü kulüplerinden birisi olan Barcelona, geçtiğimiz sezon İspanya Ligi’ni dördüncü sırada tamamladı. Şampiyonlar Ligi’ne üçüncü eleme turundan start alan Bordo - Mavililer, Polonya’nın Wisla Krakow takımını 4 - 3 ve 1 - 0’lık sonuçlarla safdışı bıraktı. Yedek oyuncuları arasında bile Dünya çapında yıldızlar yer alan Barcelona’da forvetteki Brezilyalı Rivaldo ve Hollandalı Kluivert’in yanı sıra Overmars, Cocu, Luis Enrique gibi ünlü isimler de bulunuyor. •  Kuruluşu: 1899 •  Başkanı: Juan Gaspart •  Stadı: Nou Camp (98.000) •  Renkleri: Bordo - Mavi LYON Oturmuş kadro FRANSA’da geçen sezon Nantes’ın ardından ikinci sırayı alan Lyon, Şampiyonlar Ligi’ne direk katıldı. Kadrosunu koruyan Kırmızı - Lacivertliler, sadece Brezilyalı defans oyuncusu Jose Gomes Edmilson’u transfer etti. En büyük silahı golcü Sonny Anderson, geçen yıl 50 maçta 31 gol attı. •  Kuruluşu: 1950 •  Başkanı: Jean Michel Aulas •  Stadı: Gerland (42.000) •  Renkleri: Kırmızı - Lacivert BAYER LEVERKUSEN Yıldıraylı Alman panzeri ALMAN Ligi’nde 2000 - 2001 sezonunu dördüncülükle kapayan Bayer Leverkusen, Şampiyonlar Ligi’ne, üçüncü eleme turunda Yugoslav Kızılyıldız’ı 3 - 0 ve 0 - 0’lık skorlarla safdışı bırakarak girdi. Halen Alman Ligi’nde dördüncü hafta sonunda sekiz puanla dördüncü durumda bulunan Bayer Leverkusen’de, milli forvet Yıldıray Baştürk de başarıyla forma giyiyor. •  Kuruluşu: 1904 •  Başkanı: Reiner Calmund •  Stadı: Bay Arena (22.500) •  Renkleri: Kırmızı - Sarı - Siyah Aslan payı oyunculara SARI - Lacivertli camiada Glasgow Rangers galibiyetiyle Şampiyonlar Ligi kapısının ardına kadar açılması yüzleri güldürdü. Yönetim, Şampiyonlar Ligi’nde de başarılı olunması halinde rekor prim dağıtmaya hazırlanıyor. Başkan Aziz Yıldırım ve arkadaşları, Fenerbahçe’nin futboldan oluşan bütün gelirinin en az yüzde 20’lik bölümünü oyunculara ödül olarak vermeyi planlıyor. Kamp sürprizi FENERBAHÇE Teknik Direktörü Mustafa Denizli, Glasgow galibiyetinin ardından gece yarısı Samandıra Tesisleri’nde toplantı düzenledi. Evlerine gitmeyi düşünen futbolcularını kampa alan tecrübeli hoca, İstanbulspor ve Glasgow maçları için tatlı sert uyarılarda bulundu. Sadece kaptan Ogün ile Andresson mazeretleri nedeniyle izin alıp, kampa katılmadı. ‘Fener’in işi zor’ BAYER Leverkusen’in eski çalıştırıcısı, Beşiktaş’ın hocası Christoph Daum, "Fenerbahçe çok zor gruba düştü" dedi. Alman hoca, "Leverkusen eski takımım olduğu için hakkında yorum yapamam. Barcelona’nın bireysel olarak kaliteli futbolcuları bir hayli fazla. Fenerbahçe, Leverkusen ve Lyon’u burada yenebilir. Sekiz puan toplarsa gruptan çıkar" diye konuştu. ‘Strateji önemli’ FENERBAHÇE Teknik Direktörü Mustafa Denizli, gruplarındaki tek şampiyon takımın kendileri olmasının avantaj teşkil etmediğini söyledi. Denizli, "Bizim uygulayacağımız strateji çok önemli. Dışarıda puan aldığınız takdirde rakiplerin avantajını kaldırıp Kadaköy’e avantajla dönersiniz. Dışarıda yenilmemenin değil, yenmenin hesaplarını yapacağız. İkinci stratejimiz ise kaybetmemek olacak" dedi.
BİZ DAHA ÖLMEDİK" Galatasaray, Levski Sofya’yı eledi, Mircea Lucescu’nun keyfi yerine geldi. Rumen hoca, "Hem Fenerbahçe’den, hem de Beşiktaş’tan iyi takımız" dedi ve ekledi: "Kazanmaya devam edeceğiz" HALİL ÖZER ‘İstediğimi yaptılar’ SARI - Kırmızılı takımın 2 - 1’in rövanşında Levski Sofya’yı 1 - 1’lik skorla eleyip, şampiyonlar ligine kalması Teknik Direktör Mircea Lucescu’nun moralini düzeltti. Lucescu, "Görüldüğü gibi, biz daha ölmedik, yaşıyoruz. Karşılaşmadan önce futbolcularımdan herşeyi unutmalarını, kendilerini tamamıyla bu maça vermelerini istedim. İstediğimi yaptılar. Biz hem Fenerbahçe’den, hem de Beşiktaş’tan iyi takımız" ifadelerini kullandı. ‘Tehlikeyi seviyorlar’ LEVSKİ karşısında çok iyi mücadele ettiklerini belirten Lucescu, "Ama bir anlık hata bize sıkıntı getirdi. Ergun’un hatalı pası oyunu riske soktu. Ancak oyuncularım herhalde tehlikeyi seviyorlar. Galatasaray artık kazanmaya devam edecektir. Bunu herkes bilsin. Oyuncularıma her zaman güvendim. Çünkü onlarda Galatasaraylılık ruhu var. Galatasaray’ın en sıkıntılı döneminde hem turu geçtiler, hem de kulüplerine para kazandırdılar" dedi. ‘Sorunlar çözülmeli’ LUCESCU, yönetime güveninin sonsuz olduğunu vurgularken,"Onlar da oyuncuların maddi sorunlarını bir an önce çözmeli" ifadesini kullandı. Levski maçında Mondragon ile aralarında hiç bir tatsızlık geçmediğini söyleyen Lucescu "Hakem işaret edince ben Mondragon’da ciddi bir şey olduğunu düşündüm. Kerem’in geçmesini istedim. O iyiyim diye işaret edince Kerem’i hemen oturttum. Çünkü onu böyle bir anda kaleye geçirmek risk olacaktı" diye konuştu. ‘Bülent, Hagi değil’ SARI - Kırmızılı takımın hocası, son haftalarda sık sık eleştirilen Bülent Akın ile ilgili olarak da, "O bir Hagi, değil, o bir Emre değil. Fantastik gösteriler yapmıyor. Ama futbolu basit oynuyor. Her görevi yapıyor. Sonuna kadar mücadele ediyor. Oyunu hiç bırakmıyor. Çok koşuyor. Üstelik ben bir oyuncu kötüyse onu neden oynatayım. Kendisinden çok memnunum. Üstelik sadece takımı için oynayan bir oyuncu" yorumunu yaptı. LAZİO Yıldızlar karması GALATASARAY’IN Şampiyonlar Ligi D Grubu’ndaki rakiplerinden İtalyan Lazio, grubun en güçlü takımı olarak dikkat çekiyor. Geçtiğimiz yıl İtalya Ligi’ni Roma ve Juventus’un ardından 69 puanla üçüncü sırada bitiren Mavi - Beyazlılar, kadrosunda Arjantinli forvetler Claudio Lopez ve Hernan Crespo gibi golcü isimleri barındırıyor. •  Kuruluşu: 1900 •  Başkanı: Sergio Cragnotti •  Stadı: Roma Olimpiyat Stadı (82.566) •  Renkleri: Mavi - Beyaz •  Teknik Direktörü: Dino Zoff PSV EINDHOVEN Hollanda şampiyonu HOLLANDA futbolunun milli takımlar bazında daha başarılı olması sebebiyle biraz arka planda kalan kulüp takımlarından kuşku yok ki en ünlü olanlarından bir tanesi PSV Eindhoven. Geçen sezon ligi 83 puanla şampiyon olarak bitirip, devler ligine katılma hakkı kazanan PSV Eindhoven, defanstaki beyni Nikiforov ve forvetteki büyük silahı Kezman ile D Grubu’nda bir üst tura çıkma mücadelesi verecek. •  Kuruluşu: 1913 •  Başkanı: Harry Van Raaij •  Stadı: Philips (33.500) •  Renkleri: Kırmızı - Beyaz •  Teknik Direktörü: Erik Gerets NANTES Sarı - Kanaryalar FRANSIZ Nantes, yaptığı parlak çıkışla eski günlerine döndüğünün sinyalini vererek, 2000 - 2001 sezonunda Fransa Birinci Ligi’ni şampiyonlukla tamamladı. Ülkesinde "Sarı - Kanaryalar" olarak bilinen Nantes, kadrosunda ülkemizin Sarı - Kanaryası olan Fenerbahçe’nin eski golcüsü Rumen Viorel Moldovan’ı da bulunduruyor. •  Kuruluşu: 1943 •  Başkanı: Kleber Robin •  Stadı: Louis Fonteneau (38.373) •  Renkleri: Sarı - Yeşil •  Teknik Direktörü: Raynald Denoueix ‘Favori Lazio’ Lucescu, D Grubu’nun favorisi olarak, İtalya’nın Lazio takımını gösterdi. Rumen çalıştırıcı, "En zor gruptayız. Her takımın bir diğerinden daha fazla puan toplama şansı var" dedi. İşte Avrupa Aslanı Galatasaray, 7. kez Şampiyonlar Ligi’ne kalırken, 8 kez katılan Porto’nun arkasından ikinci sırada yer aldı GALATASARAY, bu sezon 10. kez düzenlenen Şampiyonlar Ligi’ne 7 kez kez katılma başarısını gösterdi. Lige yalnızca 3 kez katılamayan Cim Bom, Türkiye’den devler ligine 2 kez katılabilen ezeli rakipleri Fenerbahçe ve Beşiktaş’ı da açık farkla geride bıraktı. Sarı - Kırmızılılar, Şampiyonlar Ligi’ne 8 kez katılan FC Porto’dan sonra, 2. sırayı Avrupa’nın ünlü ekipleriyle birlikte paylaştı.
Antep dört köşe Şampiyonlar Ligi vizesi alan F.Bahçe ve G.Saray’ın ardından Kırmızı - Siyahlılar da UEFA Kupası’nda tur atladı. Zimbru’ya şans tanımadı, Fatih, Maxim, Hasan Özer ve Mustafa’nın golleriyle farka ulaştı GAZİANTEP, ikinci kez katıldığı UEFA Kupası’nda bu kez şeytanın bacağını kırdı. Geçen sezon İspanyol Alaves ile deplasmanda golsüz berabere kalan Kırmızı - Siyahlı ekip, evinde rakibine yenilmekten kurtulamamıştı. Bu kez ön elemede Moldova’da golsüz berabere kaldığı Zimbru’ya şans tanımadı ve zafer haftasını firesiz kapattı. İlk tura çıktı KARŞILAŞMANIN 2. dakikasında Fatih’le öne geçen temsilcimiz, 31. dakikada Maxim’le farkı ikiye çıkardı. İlk yarının son dakikasında Cebotari’nin golü rakibi umutlandırdı. İkinci devreye de kontrollü başlayan Gaziantepspor, 62. dakikada Hasan Özer ve 82. dakikada Mustafa Şahintürk’ün sayılarıyla UEFA’da ilk turu yakaladı. Celal Doğan gururlu ZİMBRU galibiyetinin ardından Başkan Celal Doğan futbolcularıyla gurur duyduğunu söyledi. Doğan, "Türkiye’nin beşinci büyüğü olmak için ne gerekiyorsa yapıyoruz. Oyuncularım tek kelimeyle mükemmeldi. Onlarla ne kadar gurur duysam azdır" diye konuştu. Teknik Direktör Tevfik Lav ise, "İlkleri başarmaya, önemli başarılara imza atmaya devam edeceğiz" ifadesini kullandı. M.Polat’a 2 maç ceza PFDK, Gaziantepsporlu Mehmet Polat’a Trabzon maçında yardımcı hakeme hakaret etmekten iki maç ceza verdi. Gençlerbirliği’nden Tolga ile Samsun’dan Vural’ı ise birbirlerini tahrik ederek, hakaret etmekten 1’er maç menle cezalandırdı. Öte yandan Gaziantep ve Gençlerbirliği’nin ilk turdaki rakipleri bugün belli olacak. Monaco’da gerçekleştirilecek kura çekimi saat 13.00’te başlayacak.
Fener-A.Gücü Tatlı’nın BİRİNCİ Süper Lig’de üçüncü haftanın maçlarını yönetecek hakemler açıklandı. Futbol Federasyonu Merkez Hakem Kurulu, lige fırtına gibi başlangıç yapan Ankaragücü ile son şampiyon Fenerbahçe karşılaşması için Serdar Tatlı’yı görevlendirdi. Beşiktaş - Trabzonspor randevusunda Ali Aydın, Çaykur Rizespor - Galatasaray maçında da Mustafa Çulcu düdük çalacak. Kimler yönetecek CUMARTESİ •  Göztepe - Samsun: Şahin Taşkınsoy •  Beşiktaş - Diyarbakır: Ali Aydın •  G.Birliği - İstanbulspor Kazım Erçakır •  Antalya - Y.Yozgat: Harun Yiğit PAZAR •  G.Antep - Denizlispor: Zafer Önder İpek •  Kocaeli - Malatyaspor: Ferhat Gündoğdu •  Fenerbahçe - Ankaragücü: Serdar Tatlı •  Ç.Rize - Galatasaray: Mustafa Çulcu
Milliler’de prim dopingi Federasyon, futbolculara 25’er milyar lira dağıttı FUTBOL Federasyonu, Slovakya maçı öncesi oyuncuların birikmiş primlerini dağıttı. Futbolculara 25’er milyar lira verildiği açıklandı. Teknik Direktör Şenol Güneş, 1 Eylül’deki Slovakya maçının kadrosunu bugün açıklayacak. KADRODA Avrupa’da top koşturan Alpay, Yıldıray, Tayfun, Okan ve Hakan Şükür yer alacak. Tugay’ın sakatlığı nedeniyle kadroya alınmayacağı belirtildi. Emre ise kart cezalısı olması nedeniyle Slovakya’ya karşı forma giyemeyecek.
Gümüşhane Doğanspor Burada halk Gümüşhane Doğanspor'un gururuyla sorunlarını unutuyor adeta. Yokluklara rağmen statlarını bile yapmışlar. Sıkıntıları ise, hiç umursanmamak Gümüşhane adından da belli olduğu gibi, değerli toprak altı zenginlikleri olan bir kent. Treni, vapuru yok, tek ulaşım imkanı karayolu. Üniversite değil, istedikleri sadece bir eğitim fakültesi. Ne toprağın altında yatan altını işletebiliyorlar ne de eğitim fakültesi istekleri yerine geliyor. Ancak Belediye Başkanı Mustafa Canlı'nın gayreti ve Gümüşhaneli patronumuz Aydın Doğan'ın katkılarıyla 2. Lig A kategorisinde oynama başarısını kazanan bir futbol kulübünü kendi emekleriyle ortaya çıkardılar. 'Takımın posterini basın' Şimdi kentin en büyük gururu bu takım. Statlarının bir kısmını kendi gayretleriyle yaptıklarını yerinde gördüm. Takımın antrenmanını izledim. Çim saha hazır, kapalı tribünün bitimi gün meselesi. Geriye açık tribün kalıyor. Bunu da Spordan Sorumlu Devlet Bakanı Fikret Ünlü'den bekliyorlar. Kent olarak devletten çok az yardım gören bu şehre Sayın Ünlü'nün destek vereceğine inanıyorum. Sporu seven gençlerin bazı istekleri var. Önce Gümüşhane Doğanspor'dan medyanın daha çok söz etmesini istiyorlar. Fatih Çağlar, "Üniversitede okuyorum. Arkadaşlarıma takımın başarısını gösterip, gurur duymak istiyorum" diyor. Eski amigo Orhan Gündüz ise Doğan Medya Grubu'ndan, Gümüşhane Doğanspor futbol takımının birinci hamur kağıda posterini bastırmasını talep ediyor. Nedeni ise evinin köşesine asmak. 'Maçları TRT yayınlasın' Yönetim kuruluyla takımın antrenmanını izlediğimde, güçlü, genç ve hırslı futbolculardan kurulu bir ekip gördüm. Yöneticilerden İsmail Akçay, "Aydın Doğan ağabeyimizin sayesinde bu takım ile Gümüşhane'de müthiş bir heyecan doğdu. İnsanları yaşama döndürdü. Sağ olsun, var olsun" dedi. Kulüp Başkanı Canlı'nın bir isteği de İkinci Lig için bir havuz kurulması ve maçların TRT'de yayınlanması. Bana göre de bu TRT'nin temel görevidir. Böylece Türk futboluna büyük hizmet eder. Ayrıca Süper Lig'in altında oynayan İkinci Lig, çok güçlü ekiplerden kurulu. Konuştukça spordaki dertler ortaya çıkıyor. Gümüşhane'de ferdi sporlardan karate, tekvando, judo önde. Bu da Aydın Doğan'ın inşaatını tamamladığı salonda sırayla yapılıyor. Özetle Gümüşhane'nin insanları kendilerine karşı devletin ve hükümetin bu kadar duyarsız olmasını kabul edemiyorlar. Bizden söylemesi...
Çıktık açık alınla Kamil Ocak Stadı’nın hoparlörü onbinlerce vatla bağırıyordu: "Çıktık açık alınla" Evet "çıktık", ama gel bir de bize sor. İki gündür çektiklerimizi biz biliriz... Türk Futbolu’nun Avrupa’daki klasik davranışı oldu bu artık. Önce "ağır" bir stres yaşayacaksın, ancak maçın bitiş düdüğü ile "tura" sevinip coşacaksın. Aynı Cim - Bom, aynı Fener... Evet, bu iki takımın İstanbul’dan patlattığı bomba, Anadolu’dan yankılandı ve Gaziantepspor, rakibi Zimbru’yu aşarak UEFA Kupası’na kaldı. Sahada kanının son damlasına kadar mücadele vardı doğrusu. Hem Antep, hem Zimbru, UEFA’ya yapışmış bırakmıyordu. Belki de bu motivasyonu konuk futbolcular için "transfer piyasası", Gaziantepliler için tribünde oturan Şenol Güneş sağlıyordu. Golün kronometreler ikibuçuk dakikayı gösterirken erken gelmesi, Antep için baştan sona bir dezavantaj oldu. Fatih Tekke’nin Moldova’daki tüm hatalarını affettiren bu golden sonra saldıran, gollü beraberlikle tur arayan Zimbru, özellikle sağ kanattaki Arhire ile ikide bir Antep kalesinde beliriyor, en az dört net gol pozisyonundan ancak birini gole çevirebiliyordu. 2 - 0’a sevinemeden, devre 2 - 1 bitince ikinci kırkbeş dakikaya da baştan başladık. Bir gol herşeyin sonuydu... Antep’te "zafer" ancak 61. dakikada ilan edildi. Hasan Özer’in nefis golüyle 3 - 1 öne geçen Gaziantepspor için artık tüm stresler geride kalmış, dakikalar sayılıyordu. Ömer bir goldeki hatasına karşın yine kalesindeki devdi. Tevfik Lav Hoca, tüm kibarlığına karşın, çizgi yanından bağırıyordu... Ve dakika 81... Mustafa...4 - 1... Hoparlörler, tüm Gaziantepliler’in duygularına son noktayı koydu: "Bu gece barda... Gönlüm hovarda..." Antepli’ye hovardalık yakışıyor doğrusu...
Erkekçe futbol Haydi, hepimizin görüp de üstünde durmadığı gerçeği ben söyleyeyim: 48 yıl sonra Kore gibi uzak bir diyarda seyirci desteğinden, ayak alışkanlığından kopuk bir organizasyona katılmamız çok da talihli bir olay değil. Avrupa’da olsaydı Dünya Kupası bize çok daha fazla heyecan verirdi. Bir de şu Brezilya. Ulusal kimliğimizle sürekli umut yorumları yaptık. Ama nereden bakarsanız bakın, en çok Dünya şampiyonu olmuş takımla yola çıkmak o kadar kolay değil. Ne var ki Brezilya bizim gruptaki rakibimiz değil. O nasıl olsa çıkar. Biz, Çin ve Kosta Rika’ya kravat kaptırmadan Brezilya ile erkekçe futbol oynayalım. Her türlü sonuç da normaldir.
Şimdi samba zamanı KARNAVAL SIRASI BİZDE Aylardır heyecanı ile yatıp-kalktığımız Dünya Kupası’nda ilk sınava çıkıyoruz. 48 yıl sonra aynı podyumda, yeni bir zafer daha yaşamak için bekliyoruz 17. Dünya Kupası’nda A Milli Takımımız, Brezilya karşısında ilk sınavını verecek. Eski günlerini arayan, kadrosundaki yıldızlara rağmen grubundan zorlukla çıkan Sambacılar, kupanın da favorileri arasında. 48 yıl sonra Dünya Vitrini’ne çıkan Ay - Yıldızlı takımımız, tarihinde bir başka ilke imza atmak için pusuda bekliyor. Nefeslerimizi tuttuk, gözümüzü sahaya diktik, yeni bir zafere kilitlendik. Yarım asırdır sadece televizyon başında yaşadığımız Dünya Kupası heyecanında, bir çoğumuzun gönül verdiği Brezilya’yı yenmesini beklediğimiz Türk Milli Takımı’nın taraftarıyız artık. Prim 75’er bin dolar MİLLİ Takımımız’a, gruptan çıkması halinde 75’er bin dolar prim verileceği öğrenildi. Dün Ulsan’a gelerek Teknik Direktör Şenol Güneş ile görüşen, Federasyon Başkanı Haluk Ulusoy, gece boyunca bütün konuları görüştü. Prim konusunda da tecrübeli teknik adama bilgi veren Ulusoy, bu konuda basına açıklama yapmaktan kaçındı. Federasyon yönetiminin kampta oyuncuları oldukça moralli gördükleri ve gruptan çıkılması halinde 75’er bin dolar prim vermeyi kararlaştırdığı belirtildi. Faul yapmak yasak TEKNİK Direktör Şenol Güneş futbolcularını uyararak, ceza alanı çevresinde faul yapmaktan kaçınmalarını istedi. Brezilyalı oyuncuların özellikle duran toplardaki üstünlüğü nedeniyle sürpriz bir gol yaşamak istemeyen tecrübeli teknik adam, orta sahada uygulanacak presle rakibini kaleden uzak tutmayı düşünüyor. Okan’ın takımla antrenmana çıktığı, ancak riske edilmeyeceği belirtildi. Tek forvet oynayacak olan Hakan Şükür’ü, orta sahadan Emre Belözoğlu ve Yıldıray destekleyecek. ULUSOY İŞİ BİTİRDİ Futbol Federasyonu Başkanı’nın kafasındaki hesaba göre Türkiye gruptan 7 puanla çıkacak. "Brezilya inançlı Türkiye önünde asla maç kazanamaz" dedi. Çin ve Kosta Rika’ya şans vermedi ATTİLA GÖKÇE Ankara’dan havalanan THY uçağında Federasyon Başkanı Haluk Ulusoy’la konuşuyoruz. Ulusoy, mali kongreden bir saat 15 dakikada bütçesinin onaylanarak çıkmasının verdiği rahatlıkla umut mesajları sıralıyor: "Bu çocuklar inandığı zaman iyi oynuyor. İyi oynadıklarında karşı takımın gücü ne olursa olsun yenilmiyorlar. O nedenle Brezilya, inançlı bir Türkiye önünde asla maç kazanamaz. Gol atamasak da yemeyiz. Bu maç en kötü berabere biter. Brezilya’ya yenilmeyeceğimize kesin olarak inanıyorum. Şu anda Brezilya rüyada geziyor. İnşallah onları gördükleri rüyadan uyandıracağız." "Diğerleri kolay" Haluk Ulusoy, Çin’in gol atamadığını, sadece top oynatmamayı becerdiğini ancak tecrübesizlikten dolayı Türkiye’ye karşı fazla şansı olmadığını savunuyor. Kosta Rika maçıyla ilgili yorumu da şöyle: "Kosta Rika’yı katlar, götürürler." Ulusoy’un kafasındaki hesaba göre Türkiye gruptan yedi puanla çıkacak. Brezilya ile beraberlik, Çin ve Kosta Rika karşısında kesin galibiyet. Gönlü ile mantığı uyum gösteriyor. Dileyelim bu şablon, bugünden itibaren aynı biçimde gerçekleşir. Ulusoy, dün Seul’e iner inmez şehre hiç uğramadan Ulsan’a devam etti. Gece Milli Takım kampında futbolcuları ve teknik ekiple birlikte heyecanı paylaşacağını söyledi. Ulusoy üç kademeli bir prim önerisinde bulunduğunu, gruptan çıkışa bir prim, çeyrek finale bir prim ve yarı finale ayrıca bir prim ve finale de ayrı prim sistemi uygulamayı düşündüklerini söyledi. "Okan yıldız olur" Primin her aşamada katlanacağını söyleyen Ulusoy, ikinci turda yapılacak maçlar için, "Bizim çocuklar Japonya’yı da, Belçika’yı da, Rusya’yı da rahat geçerler. O grup o kadar önemli değil" diyor. Ulusoy’a göre Okan Buruk, kupanın yıldızı olacak. Emre ve Yıldıray da kendilerini gösterecek. Yıldıray’ın 10 - 15 gün içinde Bayer Leverkusen formasıyla girdiği her final maçından yenilerek çıktığını hatırlatıyor ve "Bu defa şeytanın bacağını Dünya Kupası’nda kıracak, göreceksiniz" şeklinde konuşuyor. Üçlü mü, dörtlü mü? Seul’e Milli Takım’ın eski hocalarının ve bazı lig antrenörlerinin de bulunduğu bir kafileyle indik. Yol sohbetlerinde Yılmaz Vural, Hikmet Karaman, Sakıp Özberk, Hüseyin Kalpar, Güvenç Kurtar, Fethi Demircan, Metin Türel en çok savunma kurgusu üzerinde durdular. Çoğunun düşüncesi, "Brezilya karşısında üçlü savunma oynarsak duman oluruz. Yine de Milli Takım’ın hangisine hazır olduğunu en iyi Şenol hoca bilir. Ancak bizce dörtlü alan markajıyla oynayıp orta alanın yardımı ve kademesiyle sahaya çıkmak en iyisi" biçimindeydi. Ümit Milli Takım’ın hocası Raşit Çetiner, eski öğrencileri için çok umutlu, "Göreceksiniz. Kore’de hepsi de birer kahraman olarak alkışlanacak" diyor. İlginç sohbet MAÇIN oynanacağı stadda Milli Takım’dan önce antrenman yapan Brezilya’da Teknik Direktör Luis Felipe Scolari ekibimize başarılar diledi. Sambacılar’ın hocası, idman sonrası Milli Takım Sorumlusu Selami Özdemir’le tokalaştı, ardından Menajer Çan Çobanoğlu ile samimi bir sohbete daldı. Çobanoğlu, Senegal’in sürpriz yaptığını hatırlatan tecrübeli hocaya, "Biz de size yaşatmak istiyoruz" cevabını verdi. SCOLARI, "Umarım iyi maç olur. Önemli olan Fair - Play. Casus olayları gerçek dışı. Sadece bizden bir yetkili antrenmanınızı izledi. Artık son söz oyuncuların" dedi. Çobanoğlu da, "İyi olan kazansın. Casus olayları çok önemli değil. Biz de sizi farkettirmeden izledik. Umarım kol kola 2. tura çıkarız" diye konuştu. Öte yandan Brezilya’nın eski ünlü yıldızı Leonardo, "Kesin olarak kazanırız" iddiasında bulundu. İkinci randevu MİLLİLER, Brezilya ile ikinci kez kozlarını paylaşacak. 1 Mayıs 1956’da İnönü Stadı’ndaki özel maçta Sambacılar’a 1 - 0 yenilmiştik. Daha önce İsviçre’deki 1954 Dünya Kupası’na katılan ekibimiz, oynadığı üç maçta 1 galibiyet, 2 yenilgi aldı. F.Almanya’ya 4 - 1 mağlup olan Türkiye, G.Kore’yi 7 - 0’la geçti. Fikstür gereği eleme maçında tekrar karşılaştığı F.Almanya’ya 7 - 2 boyun eğdi. 366. sınav AY - Yıldızlı ekibimiz, Brezilya karşısında 366. maçına çıkacak. 79 yıllık tarihinde oynadığı karşılaşmaların 117’sini kazanan takımımız, 166’sından mağlup ayrıldı, 82 maçta da eşitliği bozamadı. Milli Takım, 365 müsabakada toplam 439 gol atarken, kalesinde 602 gol gördü. Güneş’in karnesi A Milli Takım, Şenol Güneş yönetiminde çıktığı 20 maçta 9 galibiyet, 6 beraberlik, 6 da yenilgi aldı. Toplam 27 gol atarken, ağlarında ise 20 gol gördü. Ay - Yıldızlı ekibimiz, Güneş yönetimindeki resmi maçlarda daha başarılı bir grafik çizdi ve 12 maçın 8’ini kazandı, yalnızca 1’ini kaybetti. 24 gol attı, 8 gol yedi. Hakemi tanıyalım BREZİLYA maçının hakemi Koreli Young Joo Kim, 30 Aralık 1957’de doğdu. 1.72 boyunda, 65 kilo ağırlığındaki Kim, 1 Ocak 1994’te FIFA kokartı taktı. Aynı yıl Kore - Ukrayna arasında ilk uluslararası maçını yönetti. Koreli hakem, 17 uluslararası karşılaşmada düdük çaldı. 1999 Konfederasyon Kupası, 2000 Asya Uluslar Kupası, 2000 CONCACAF Altın Kupa, 2002 Dünya Kupası grup elemelerinde görev aldı. Bu kez casus bizden! ŞENOL Güneş’in yardımcılarından Ünal Karaman, dün akşam Ulsan Munsu Stadı’nda Brezilya’nın yaptığı taktik ağırlıklı çalışmayı gizlice izledi. Gazetecilerin arasından antrenmanı takip eden Karaman, daha sonra izlenimleriyle ve rakibin son durumuyla ilgili olarak Güneş’e bir rapor verdi. GÜNEY Kore’de Brezilya - Türkiye karşılaşmasının oynanacağı Munsu Stadı’nda son hazırlıklar gözden geçirildi. Maçın hakemleri ve FIFA yetkililerinin katıldığı yaklaşık bir saat süren toplantıda güvenlikten, sahaya çıkışlara kadar tüm detaylar konusunda görüş alış verişinde bulunuldu. ‘Heyecanlıyız, inançlıyız’ MİLLİ Takım Teknik Direktörü Şenol Güneş, dev maç öncesinde son basın toplantısını yaptı. Brezilya karşısına çıkacak ideal on bir konusundaki soruları yanıtsız bırakan Güneş, çok sayıda yabancı gazetecinin de katıldığı toplantıda, "Uzun bir yoldan geldik. 48 yıldır bugünü özledik. Heyecanlıyız, inançlıyız, gururluyuz. Maçın sahada kazanıldığını Fransa maçında hep birlikte gördük" diye konuştu. GRUPTAKİ üç maça da farklı taktikle çıkacaklarını vurgulayan Şenol Güneş, "Takım olarak her açıdan üst düzeydeyiz. Brezilya gruptan çıkarken zorlandı. Şimdi daha iyi durumdalar. Ancak maçta alacağımız hiçbir sonuç sürpriz olmaz" ifadelerini kullandı. Gruptan çıkamamaları halinde başarısız sayılacaklarını vurgulayan tecrübeli hoca, "Kazanma hırsımız ön planda. Ancak asıl kritik maçımız Kosta Rika" dedi. Çin hazır GRUPTAKİ diğer rakibimiz Çin, yarınki Kosta Rika maçından üç puan çıkarmanın hesaplarını yapıyor. Teknik Direktör Bora Milutinoviç, "İlk maçı kazanırsak üç dileğimizden biri gerçekleşmiş olur. Sonra Türkiye veya Brezilya önünde bir puan arayacağız" dedi. Ünlü hoca, daha önce Kosta Rika’yı çalıştırdığı dönemdeki öğrencisi Guimaraes ile rakip bir teknik direktör olarak karşılaşacak olmaktan da mutluluk duyacağını sözlerine ekledi. Kosta Rika’da Lopez karmaşası DÜNYA Kupası’ndaki rakiplerimizden Kosta Rika’da, oyun kurucu Wilmar Lopez’in finaller sonrası Milli Takım’ı bırakacağını açıklaması şaşkınlık ve huzursuzluk yarattı. Takımda uyumsuzluk ve karmaşa yaşandığını ve bu ortamda daha fazla kalmak istemediğini söyleyen Lopez, "Dünya Kupası sonrasında da aynı kaos olacak. Bundan eminim. Bu şartlar altında devam etmemin bir anlamı yok" ifadelerini kullandı.
Bu kez mutlaka BASKETBOL Birinci Ligi’nde Play - Off final mücadelesinde Ülkerspor’u deplasmanda yenerek mutlu sona bir adım daha yaklaşan Efes Pilsen, yakaladığı avantajı iyi değerlendirmek istiyor. Genel Menajer Engin Özerhun, "Şampiyonluk yarışında üçüncü kez yakaladığımız avantajı iyi kullanmak istiyoruz" dedi. Ülkerspor’un Genel Menajeri Lütfi Arıboğan ise "Final serisinde saha avantajı diye bir şey olmadığını yine gördük" diye konuştu. Efes Pilsen ile Ülkerspor, beşinci maçı salı akşamı Abdi İpekçi Salonu’nda 19.30’da oynayacak.
ADANA’DA DEPREM Demirspor’un, A kategorisi’ne yükselişi, şehri yerinden oynattı. Caddeler 7’den 77’ye taraftarlarla dolarken, her yer mavi-lacivert renklerle süslendi Büyük coşku A Kategorisi’ne yükselme finalinde Karşıyaka’yı uzatmalarda 2-1 yenen Adana Demirspor’un taraftarları büyük coşku yaşadılar. Taraftarlar, karşılaşmanın bitimiyle birlikte adeta zafer sarhoşu oldular ve ailelerini de yanlarına alarak sokaklara döküldüler. Adana Demirspor Kulübü’nün bulunduğu Sular Caddesi’nde yoğunlaşan Mavi - Lacivertli taraftarlar, yolun tamamen kapanmasına yol açtılar. Çifte mutluluk BİRÇOK taraftar, araç konvoyları ile trafiği adeta felç ederken, "Şampiyon" tezahüratları yeri göğü inletti. Büyükşehir Belediye ve Demirspor’un Başkanı Aytaç Durak, Adanaspor’un ardından kendilerinin de A kategorisine yükselmesiyle çifte mutluluk yaşadıklarını belirtti. Durak, "Denizli’de inanarak tüm maçlarımızı kazandık. Bu mutluluğu bizlere yaşatan herkese çok teşekkür ediyoruz" dedi. Adanaspor desteği ADANASPOR Başkanı Çağdaş Ergin de, Adana Demirspor’un A kategorisine yükselmesinin mutluluğunu yaşadıklarını söyledi. Ergin, sözlerini şöyle sürdürdü: "Adana Demirspor camiası, bizim Süper Lig’e yükselmemizde bizimle beraber mücadelenin içinde yer alarak destek oldular. Başarımızı bizimle birlikte kutladılar. Biz de Adanaspor olarak Adana Demirspor Kulübü’nü kutluyor, A Grubu’nun Adana Demirspor camiası kadar Adana kentine de hayırlı olmasını diliyorum."
Nefes nefese Sacramento Kings’i 106 - 102 mağlup eden L. A. Lakers, Batı Konferansı finalinde durumu 3-3’e getirdi. Hidayet Türkoğlu maçı 12 sayı ile tamamladı O’Neal coştu NBA’DE Batı Konferansı finalindeki altıncı maçta Sacramento Kings’i 106 - 102 mağlup eden Los Angeles Lakers seriye 3 - 3’lük eşitliği getirdi. Los Angeles Staples Center’da oynanan ve 19 bin seyircinin izlediği karşılaşmada Sacramento’da forma giyen milli basketbolcumuz Hidayet Türkoğlu 12 sayı kaydederken, Lakers’ta Shaquille O’Neal 41 sayı, 17 ribaundluk performansıyla takımına galibiyeti getiren isim oldu. Son maç bu gece O’NEAL ayrıca kullandığı 17 faul atışından 13’ünde isabet bulurken, Kobe Bryant da 31 sayı, 11 ribaund ile dev pivota eşlik etti. Sacramento’da ise Chris Webber 26 sayı, 13 ribaund, Mike Bibby de 23 sayı ile oynadılar. NBA finaline kalacak son takım, bu gece sabaha karşı Sacramento Kings ile Los Angeles Lakers arasında Sacramento’da oynanacak olan karşılaşma ile belirlenecek.
Filede yeni soluk VOLEYBOLDA önemli boşluğu doldurmayı amaçlayan http://maratonturk.cjb.net sitesi, Türk ve Avrupa liglerine ayrı bir bakış açısı getiriyor. Ragıp Tekin’in yönetimindeki sitede İngilizce ve İtalyanca haberler de yer alırken, kulüpler, sonuçlar, transferler, beach volley, Dünya takvimi hakkında sporseverler her türlü bilgiye ulaşabiliyor.
ZAGO yeni Kartal Beşiktaş’ın Roma’dan aldığı Brezilyalı yıldız dün İstanbul’a geldi, iki yıllık sözleşmeye imza attı ORHAN YILDIRIM Eşiyle İstanbul’da BEŞİKTAŞ günlerdir beklediği Zago’ya dün nihayet kavuştu. Roma ile yollarını ayıran Brezilyalı yıldız, dün eşi Sonya ile birlikte İstanbul’a geldi. Zago’yu havalimanında 30’a yakın Siyah-Beyazlı taraftar tezahüratlarla karşıladı. Omuzlara alınan Sambacı, ilgi karşısında adeta şaşkına döndü. Zago daha sonra Siyah-Beyazlı yöneticilerin gönderdiği araçla Ceylan Oteli’ne geçti ve ardından 2 yıllık sözleşmeye imza attı. ’100. yıl etkiledi’ TÜRKİYE’YE gelmesinde teknik direktör Lucescu’nun önemli bir etken olduğunu açıklayan Zago, "Beşiktaşlı yöneticilerle görüştüğümde ilk sorum; Kaç yıllık bir kulüp olduğuydu. 100. yılını kutlamaya hazırlandığını duymak beni etkiledi. Bu arada Galatasaray aleyhinde herhangi bir açıklama yapmadım, bu İtalyan gazetelerin uydurması. Beşiktaş antrenörü ve yöneticileri şampiyonluk için çok istekli. Aynı istek bende de var" dedi. ‘Savunma benim işim’ ZAGO sözlerini şöyle tamamladı; "İki yıllık anlaşma yaptım. Çok mutluyum. Savunmanın her tarafında oynarım. Ön liberoda da mücadele edebilirim. Tecrübemle Beşiktaş’a çok şey vereceğime inanıyorum. İtalya futbolda üst noktalara gelmiş bir ülke. Türkiye de, hem Avrupa hem de dünyada hızla parlıyor." Öte yandan Brezilyalı futbolcunun bugün sağlık kontrolünden geçeceği açıklandı.
'EN İYİSİ ALMEYDA Fenerbahçe’nin eski golcüsü Andersson, Arjantinli yıldıza övgüler yağdırdı, "Ortega kaliteli isim, ama transfer edilirse Almeyda takım için çok daha yararlı olur" diye konuştu ‘İkisi de bomba isimler’ GEÇEN sezon sonunda futbolu Fenerbahçe’de bırakan Andersson, Sarı-Lacivertliler’in iki gözdesi Ortega ve Almeyda’nın transferlerini değerlendirdi. Andersson, "Ortega’nın ismini duyduğumda Fenerbahçe’nin bu transferi gerçekleştireceğine inanamadım. Ama galiba alıyorlarmış. Eğer gerçekleşirse, gerçekten çok iyi bir transfer. Diğer aday Almeyda, bence Fenerbahçe’ye Ortega’dan daha faydalı olur" diye konuştu. Yöneticilerin Antalya zirvesi FENERBAHÇE Yönetimi, Antalya’da durum değerlendirmesi yapmak için bir araya geldi. Başkan Yıldırım ve arkadaşları, Nihat Özdemir’e ait otelde, yeni sezon öncesi adeta kamp kurdular. Öte yandan Almeyda’nın bugün transferiyle ilgili kesin yanıtı vermesi bekleniyor. Arjantinli futbolcunun "Evet" demesi durumunda, yöneticiler Japonya’ya giderek, hemen sözleşme imzalayacaklar. n MEHMET DEMİRCAN Ortega’ya tam not ARJANTİN formasıyla Nijerya’ya karşı forma giyen Ariel Ortega’ya Fenerbahçeli yöneticilerden övgü geldi. Asbaşkan Nihat Özdemir, Ortega’yı alarak isabetli bir transfer yaptıklarını dile getirip "Sağ kanadı çok iyi kullanıyor. Verimli ve çabuk oynuyor. Fenerbahçe’ye çok faydalı olacak. Kendisine 10 üzerinden 8 veriyorum" dedi. Yönetici Mahmut Uslu ise "İşte Fenerbahçe farkı, işte Ortega" yorumunu yaparken, Arjantinli yıldıza 9 puan verdi.
Jancker’e dönüş Cim-Bom, Alman futbolcunun S.Arabistan maçındaki performansına hayran kaldı. Sarı-Kırmızılılar, işi bitirmek için kolları yeniden sıvadı ERHAN TELLİ Terim’in gözdesi MALİYETİNİN pahalı olması nedeniyle Bayern Münihli Jancker’in transferden vazgeçen Cim-Bom yıldız futbolcu için yeniden harekete geçti. Yönetim, Jancker’in Almanya Milli Takım forması altında Suudi Arabistan maçında sergilediği futboldan sonra Bayern Münih ile görüşme kararı aldı. Terim’in gözdesi olan Jancker, daha önce Galatasaray’a gelebileceğini açıklamıştı. Hedef üç bomba SARI-Kırmızılılar transferde üç yabancı futbolcunun alınmasında karar kıldı. Teknik direktör Fatih Terim’in yönetime verdiği raporda, bu üç futbolcunun mevkilerini, savunma, orta saha ve forvet olarak belirlediği öğrenildi. Galatasaray yeni transferleri sezon açılışına kadar bitirememesi durumunda, ikinci kamp dönemine mutlaka yetiştirmek istiyor. Aslan’dan vize yok ASBAŞKAN Ali Dürüst, şu anki kadrolarını kesinlikle bozmayacaklarını açıkladı. Dürüst, Hasan Şaş’ın yeni sezonda da Sarı-Kırmızılı formayı giyeceğini dile getirip, "Hasan Şaş bizim için önemli bir isim. Avrupa’da başka bir takıma gitmesi söz konusu olamaz. Bu düşüncemiz her futbolcu için geçerli. Kadromuzu koruyup, takviyeler yapacağız" dedi. Dürüst, Jancker’in yanı sıra Nouma için de girişimlerinin sürdüğünü dile getirdi. Pilavda buluştular Galatasaray Lisesi Geleneksel Pilav Günü dün yapıldı. Galatasaray Lisesi’nde gerçekleştirilen pilav gününe, Başkan Özhan Canaydın, eski başkanlardan Faruk Süren, Sarı-Kırmızılı yöneticiler ve çok sayıda üye katıldı. Canaydın, "Pilav gününe 40 yıldır hep Galatasaray Lisesi mezunu olarak katıldım. Bu kez Başkan olarak buradayım. Benim için heyecan verici bir gün" diye konuştu. Lucescu’yu unuttular! GALATASARAY Kulübü’nün resmi internet sitesi "www.galatasaray.org"a göre, Sarı-Kırmızılılar’ın teknik direktörü hala Mircea Lucescu. Sitenin açılış sayfasında Fatih Terim’in yuvaya dönüşüyle ilgili haberler yer almasına karşın, teknik kadro listesinde Rumen hocanın ismi en başta yazılı duruyor. Futbolcu kadrolarında ise Beşiktaş’a giden Sergen Yalçın, takımdan gönderilen Victoria, Fleurquin, Murat Sözkesen, Gonzales ve Niculescu’nun isimleri duruyor.
Trabzon’da imza günü TRABZONSPOR’UN Türkiye’ye çağırdığı Avustralya Milli Takımı’nın Hırvat asıllı kalecisi Michael Petkoviç ile, daha önce anlaşmaya varılan Beşiktaşlı Erman’ın bugün Bordo-Mavili takımla ön anlaşma imzalayacağı açıklandı. Başkan Yardımcısı Ahmet Ağaoğlu, "Petkoviç ile son kez görüşeceğiz. Her konuda anlaştık. Sadece ayrıntıları ele alacağız" diye konuştu. BORDO-Mavililer’e kanatlar için Göztepeli Göksel ve Altaylı Aytekin önerildi. Teknik direktör Samet Aybaba, Aytekin’in transferine sıcak bakmazken, Göksel ile ilgili araştırma başlattı. Öte yandan İstanbulspor’un eski kalecisi Zdravkov’un kulübe haber yollayarak, "Anlaşırsak Trabzonspor’da oynamak isterim" dediği öğrenildi. ‘Hocalık kolay iş’ BAŞKAN Özkan Sümer, antrenörlük yapmanın, başkanlıktan daha kolay olduğunu ifade etti. Sümer, "Antrenör olarak sadece takımla ilgileniyorsunuz, ona karşı bir sorumluluğunuz var. Fakat başkanın, kamuoyuna karşı, camiaya karşı, medya ilişkileri, profesyonel takım, altyapı, ekonomik planlama gibi sorumlulukları var. Yükünüz antrenöre göre kat kat ağır" dedi.
UYKUSUZ HER GECE Sambacılar’ın teknik patronu Scolari’yi Türkiye korkusu sardı. Ünlü hoca, gece 03.30’da kalkıp, sabahlara kadar maç kasetlerini izlediğini açıkladı BREZİLYA Teknik Direktörü Luiz Felipe Scolari, Türkiye maçı öncesinde uykusuz geceler geçirdiğini itiraf etti. "Büyük Phil" lakaplı çalıştırıcı, hafta boyunca Ay - Yıldızlı ekibimizle oynayacakları karşılaşma yaklaştıkça gözüne uyku girmediğini belirterek, "Gece saat 03.30’da kalkıp, Türkiye’nin yaptığı son maçların video kasetlerini inceliyorum" dedi. Scolari’nin bu kasetleri futbolcularına da izletip, dikkatli olmalarını istediği ifade edildi. TECRÜBELİ teknik adam, daha önce formsuz olduğunu söylediği Ronaldo’yu, savunmaya yeterince yardım etmediği için yine eleştirdi. Scolari, ünlü yıldızı topa tutmayı sürdürürken, "Savunmasına zaman kazandırmak için rakibine pres yapmıyor. Önemli bir oyuncu ama isminin büyüklüğü onu takıma sokamaz. Kim hak ederse formayı o giyer" diyerek, Ronaldo’ya gözdağı verdi. Scolari’nin, maçta Hakan Şükür ve Hasan Şaş’a karşı da özel önlem alacağı öğrenildi. Emerson şoku BREZİLYA’DA kaptan Emerson’un sakatlığı yeni bir şok yarattı. Son antrenmanda üzerine düştüğü omuzu çıkan Emerson hastaneye kaldırılırken, başarılı oyuncunun Dünya Kupası’nı da kapattığı açıklandı. Takım doktoru Runco, Roma’da forma giyen Emerson’un dört hafta tedavi olacağını söyledi. Teknik Direktör Scolari’nin, Milli Takımımız’a karşı Emerson’un yerine Kleberson’a şans vermesi bekleniyor.
Hakan tek tabanca Şenol Güneş’in, Dünya Kupası’ndaki en büyük kozu olan golcü oyuncu, Brezilya karşısında tek forvet olarak görev yapacak BREZİLYA maçıyla ilgili olarak son uyarılarını yapan Teknik Direktör Şenol Güneş, özellikle Hakan Şükür’den çok şey bekliyor. Forvette tek başına görev alacak olan tecrübeli golcüye, hücumda orta alandan destek gelecek. Yıldız futbolcu, "Elimden geleni yapacağım. Büyük bir sorumluluğum var. Üstesinden geleceğime inanıyorum" diye konuştu. Şu ana kadar 36 gol bulmasına rağmen diğer 19 oyuncunun 33 golü olması yabancı medyanın ilgisinin sürekli Hakan’da olmasını sağlıyor. Müthiş mesai FİNALLERE Antalya, Hong Kong ve son olarak Ulsan’da hazırlanan Milli Takım, bu süre içinde toplam 3 bin 200 dakika antrenman yaptı. 29 çalışmayla grup maçlarına hazırlanan Ay - Yıldızlı ekipte, bu süre içinde ciddi bir sakatlık olmaması teknik kadroyu sevindirdi. Alpay uçuyor UZUN bir sakatlık geçirmesinin ardından gece gündüz eski performansını yakalamak için çalışan Alpay hedefine ulaştı. Brezilya karşısında forma giyecek olan Alpay, "Allah’a şükürler olsun şimdi buradayım. Artık ölsem de gam yemem" ifadelerini kullandı. Destek timi BREZİLYA karşısında millileri tam 3 bin eğitilmiş Güney Koreli futbolsever destekleyecek. Türk Kore Derneği tarafından özel olarak hazırlanan genç taraftarlar, Türkçe tezahüratlarla moral verecekler. Şehirde sokaklardaki Türk bayrakları da büyük ilgi çekerken, zorlu maçta Ay - Yıldızlı ekibimize yaklaşık 6 bin taraftarın destek vermesi bekleniyor. Hırslı prova MİLLİ Takım, son çalışmasını dün maçın yapılacağı Munsu Stadı’nda gerçekleştirdi. Basına kapalı olarak yapılan antrenmanda milliler yaklaşık bir saat maçın taktik provası üzerinde durdu. Oyuncuların hırsı ve çalışma isteği Şenol Güneş’i memnun ederken, idmanı Federasyon Başkanı Haluk Ulusoy da izledi.
ARJANTİN'İN ADI YETTİ Tangocular, Nijerya karşısında galibiyete Batistuta ile ulaştı. Ortega doksan dakika forma giyerken, Beşiktaş’ın eski file bekçisi Shorunmu farkı önledi DÜNYA Kupası’nın favorileri arasında gösterilen Arjantin, F Grubu’ndaki ilk maçında Nijerya önünde galibiyete Batistuta’nın tek golüyle ulaştı. Fenerbahçe’nin yeni transferi Ortega’nın da 90 dakika forma giyerek asist ve şutlarıyla rakip kalede tehlike yarattığı maçta, 63. dakikada Veron’un korner atışından gelen topu Batigol, kafayla ağlara gönderdi. Eski Fenerbahçeli Jay Jay Okocha’nın çabası da Nijerya’ya yetmezken, Beşiktaş’ın eski file bekçisi Shorunmu, kurtarışlarıyla farkın açılmasını önledi. Batigol tarihe geçti ARJANTİN’İN golcü futbolcusu Gabriel Batistuta, 76. kez milli formayı giydiği Nijerya maçında fileleri bir kez daha havalandırarak, Dünya Kupası tarihindeki 10. golüne ulaştı. Batigol böylece, tüm zamanların finallerde en çok gol atan 10 futbolcusundan biri oldu. Batistuta, 10 gollü Alman Rahn, Perulu Cubillas, Polonyalı Lato ve İngiliz Lineker ile 6. sırayı paylaştı. Birinci 13 golle Fransız Fontaine.
1956 Mithatpaşa’dan 2002 Kore’ye Futbol tarihimizde Brezilya ile bir maçımız daha var. Tam 46 yıl önce, takvim yaprakları 1 Mayıs 1956’yı gösterirken, İstanbul Mithatpaşa Stadı’na çıkan Türkiye ve Brezilya milli takımlarının kıyasıya mücadelesinden, Didi’li konuk ekip, Djalma Santos’un golüyle 1 - 0 galip ayrılıyordu. Tarihi stadda Şükrü, Basri, Kadri, İsfendiyar, Kadri ve Lefter’li takımımız önünde zorlanan o Brezilya, iki yıl sonra İsveç’te ilk Dünya Kupası’nı kazanmayı başardı.
İngiltere’nin kaderi Ada temsilcisi 34 yıldır yenemediği İsveç’i yine geçemedi. SolCampbell ile öne çıkan İngilizler’e Alexandersson cevap verdi DÜNYA Kupası’nın en zorlu grubu olarak tanımlanan F Grubu’nda İngiltere, 34 yıldır yenemediği İsveç’i yine geçemedi. En son 1968’teki özel karşılaşmada yendiği İsveç’i üst üste dokuz maçtır mağlup edemeyen İngiltere, 10. maça hızlı başladı. 24. dakikada Campbell ile golü de buldu. Ancak ikinci yarıda açılan İsveç, oyuna ağırlığını koyarken, 59. dakikada defansın hatasını değerlendiren Alexandersson, beraberliği getiren golü kaydetti.
İspanya nihayet B Grubu’nda Slovenya’yı farklı geçen Boğalar, böylece 1950 yılından bu yana ilk kez turnuvadaki açılış maçından galibiyetle ayrılmayı başardı. 52 yıldan bu yana ilk sınavdan kazanarak çıkamayan İspanya’ya galibiyeti Raul, Valeron ve Hierro’nun penaltıdan kaydettiği goller getirdi. Slovenya’nın tek sayısı Cimirotic’ten gelirken, penaltı pozisyonunda ağır bir karar veren Faslı hakem Guezzaz Sloven futbolcuların protestolarına hedef oldu.
Dünya kupası notları Fransa gözden kaçıyor 2002 Dünya Kupası’nın açılış maçında Senegal’e 1 - 0 yenilerek büyük sürpriz yapan Fransa Milli Takımı, oluşan baskılar üzerine kapılarını dış Dünya’ya kapadı. Teknik Direktör Roger Lemerre, futbolcular ve teknik kadronun ağır eleştirilere hedef olduğunu belirterek, morallerinin daha fazla bozulmaması için dünkü antrenmanı basına kapalı yaptı. Almanya sevinemedi DÜNYA Kupası’na 8 - 0’lık Suudi Arabistan galibiyetiyle müthiş bir başlangıç yapan Almanya, Sapporo Stadı’nın konforsuzluğu ve Almanya’daki dijital kanallardaki problemler yüzünden bu görkemli zaferi kutlayamadı. Almanya’da Kirch Medya Grubu’nun yayın haklarını dijital kanallara vermemesi nedeniyle bir milyonun üzerinde Alman vatandaşı maçı izleyemedi. Bebeğe bilet engeli ALMANYA’NIN önceki gün Suudi Arabistan’ı 8 - 0 mağlup ettiği karşılaşma öncesinde tribün girişinde yaşanan bebek krizi alay konusu oldu. Maçı izlemek üzere annesi ve babasıyla birlikte stada giden Kanadalı sekiz aylık bir bebek, bileti olmadığı gerekçesiyle stada alınmadı. Anne, şaşırtıcı olay sonrası, "Maça bilet aldığımızda henüz çocuğumuz doğmamıştı bile" dedi. Kanadalı aile, bunun üzerine stada girmeyerek maçı dışarıda dev ekrandan izledi. Tofting temiz çıktı DANİMARKA Milli Takımı’nın defansında görev yapan Stig Tofting’in ayağında kırık olduğu endişesi mutlu sonla noktalandı. Toftig’in ayak filmi çekildi ve yıldız oyuncunun ayağında herhangi bir kırık olmadığı anlaşıldı. Ayağında ezilme tesbit edilen Tofting’in birkaç gün antrenman yapamayacağı ancak 6 Haziran’daki Senegal maçına yetişeceği belirtildi. M’Kademi sakatlandı TUNUS Milli Takımı’nın defansında görev yapan Emir M’Kademi’nin, takımının Rusya ile 5 Haziran’da oynayacağı grup maçında forma giyemeyeceği açıklandı. M’Kademi’nin kasığında çekme olduğu ve bir hafta süreyle tedavi göreceği, 10 Haziran’daki Belçika maçına yetiştirilmeye çalışılacağı belirtildi.
Hewitt tamam, Capriati devam FRANSA Açık Tenis Turnuvası’nda erkeklerin favorisi Avustralyalı Lleyton Hewitt, Arjantinli Canas’a 6 - 7, 7 - 6, 6 - 4, 6 - 3’lük setlerle yenilerek elendi. 3 numaralı seri başı Alman Tommy Haas, Rumen Pavel’e 6 - 1, 7 - 6, 6 - 4’le mağlup olarak havlu attı. 7 numaralı favori Brezilyalı Gustavo Kurten de İspanyol Costa’ya 6 - 4, 7 - 5, 6 - 4’le geçildi. İspanyol Alex Corretja, çeyrek finale yükseldi. BAYANLARIN favorisi ABD’li Jennifer Capriati, İsviçreli Schnyder’i 6 - 4, 6 - 4’le geçip adını son sekize yazdırdı. 2 numaralı isim ABD’li Venus Willams, vatandaşı Rubin’i 3 - 6, 6 - 2, 6 - 3’le yenerek tur atladı. Kardeşi Serena da Rus Zvonareva’yı 4 - 6, 6 - 0 ve 6 - 1’le mağlup edip, çeyrek finale yükseldi. Yugoslav Dokic, Arjantinli Suarez, Fransız Pierce ve ABD’li Seles çeyrek finale çıkan diğer isimler oldu.
Ben inanıyorum Başlangıç maçları gayet tabii ki çok önemli. Ama hiçbir zaman kaybedilse dahi ümitlerin tükendiği maçlar değildir. Son Avrupa Şampiyonası’na mağlubiyetle başladık. Ama gruptan çıkmasını bildik. Brezilya’ya karşı alacağımız her sonuç normal sayılmalıdır. Bu maçtaki stratejimiz, özellikle yarı alanımızın ortasından defansı başlatmak ve hücumda rakibin yumuşak karnı olan savunmanın ortasını etkili kullanabilmek olmalıdır. Eğer bunu başarırsak, maçtan istediğimizi alırız. Bu durumda karşılaşmanın yıldızı da oynarsa Okan olabilir. Bu bölgede Okan çok önemli işler yapabilir. Ben ekibimizin bu gruptan yüzünün akı ile çıkacağına inanıyorum.
Neden olmasın? Önce Antalya, ardından Hong Kong ve şimdi G.Kore... Bu süre içinde 29 antrenmanda toplam 3200 dakika alın teri döken Milli Takımımız bugün Brezilya önüne çıkacak. Maç öncesinde bir "karamsarlık" hakimdi... Taa ki, Senegal’in son Dünya Şampiyonu Fransa’yı yenmesine kadar... Karamsarlık yerini umuda bıraktı Ulsan’da... Neden olmasın diyoruz? En büyük avantajımız, çalışmalardaki ciddiyet ve takım içindeki sevgi bağları. Bu jenerasyon iki Avrupa Şampiyonası, şimdi de Dünya Kupası’na yelken açtı. Birçok zoru başardı. Tecrübe de var, yetenek de... Elleri boş, küskün ve başları önde ülkemize döneceklerine inanmıyoruz. Haydi çocuklar, şimdi ürünü toplama zamanı. Ülkemiz insanının yüzünü bir kez daha güldürün, halkı sokağa dökün... Bu gücü biz sizde görüyoruz... Ya siz?
Tarihi sınav Türk Milli Takımı bugün tarihi bir sınava çıkıyor. Grupta ilk maçlar takımların gidişatı için önemlidir. Brezilya karşısında ne sonuç alırsak alalım iyimserliğe ya da karamsarlığa kapılmamalıyız. Başlangıç açısından maçın iyi netice ile bitirilmesi moral motivasyonumuzu daha da artıracaktır. Çünkü ülkemizin her ferdi bu maça hazır ve tek yürek durumda. Futbolcularımız bu maça anormal bir şekilde konsantre olmuşlar. Onlar kendilerine inananları ve güvenenleri mahçup etmeyecekler. Bu maç Türk futbolu, ülkenin gidişatı ve ekonomi açısından büyük artılar getirecektir.
